(ext.318)  putusa nnomor 57/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:samsul arifin bin djauhari;2.tempat lahir :malang;3.umur/tanggallahir :48 tahun / 12 mei 1976; 4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal :baran tempuran rt. 002 rw. 006kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang, kota malang;7.agama:islam;8.pekerjaan:petani / pekebun;terdakwa tersebut ditangkap oleh petugas polisi sejak tanggal 25oktober 2024, selanjutnya ditahan di rumah tahanan masing - masing oleh:1.penyidik sejak tanggal 26 oktober 2024 sampai dengan tanggal 14november 2024; 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 15 november2024 sampai dengan tanggal 24 desember 2024;3.penyidik perpanjangan pertama oleh wakil ketua pengadilan negeri sejaktanggal 25 desember 2024 sampai dengan tanggal 23 januari 2025;4.penuntut umum sejak tanggal 21 januari 2025 sampai dengan tanggal 09februari 2025;5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 04 februari 2025 sampai dengantanggal 05 maret 2025;6.hakim pengadilan negeri perpanjangan ketua pengadilan negeri sejaktanggal 6 maret 2025 sampai dengan tanggal 4 mei 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasehat hukumberdasarkan pasal 56 kuhap yaitu titus setya darmanto, s.h., dan putri imaniar setyaningrum, s.h., dari yayasan bantuan hukum “lbh-mi”, yangberalamat kantor di jalan arjowinangun v kota malang, berdasarkan penetapan nomor : 57/pen.pid/2025/pm mlg, tertanggal 12 februari 2025;pengadilan negeri tersebut;telah membaca pula :-penetapan wakil ketua pengadilan negeri malang tanggal 4februari 2025, nomor : 57/pid.sus/2025/pn mlg tentang hal. 1 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  penunjukan majelis hakim untuk mengadili perkara terdakwatersebut;-penetapan ketua majelis hakim tanggal 4 februari 2025 nomor :57/pid.sus/2025/pn mlg tentang penentuan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi - saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa samsul arifin bin djauhari telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan 1 dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya 5 (lima) gram.” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang rino. 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai dakwaan pertama penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa samsul arifin bin djauhari dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan 8(delapan) bulan serta pidana denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satumilyar rupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara dikurangi dengan masapenahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dengan perintah terdakwatetap ditahan.3.menetapkan barang bukti berupa : -12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, -1 (satu) buah tas warna hitam, -1 (satu) buah alat timbang digital, -1 (satu) pack plastik klip, dan -1 (satu) unit handphone oppo warna biru-2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua) gram;hal. 2 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dipergunakan dalam perkara lain atas nama suriyanto als togel bin supan.4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).setelah membaca pembelaan dari penasihat hukum terdakwa tanggal12 maret 2025 di persidangan, yang pada pokoknya berisi permohonan agar majelis hakim berkenan untuk memutus dengan amar :1.bahwa terdakwa samsul arifin bin djauhari pada saat ditangkap kedapatanmenerima dan menguasai 12 bungkus plastik klip berisi narkotika gol i jenissabu, 1 buah tas warna hitam, 1 buah alat timbangan digital, 1 pack plastikklip, tanpa ijin yang sah;2.bahwa narkotika golongan i jenis sabu yang dikuasai terdakwa adalah miliksdr. halim (dpo);3.bahwa terdakwa mohon kepada yang mulia majelis hakim kirannyaberkenan memberi keringanan hukuman dengan alasan :a.bahwa terdakwa berlaku sopan, jujur, berterus terang, tidak mempersulitpemeriksaan;b.bahwa terdakwa mengaku bersalah, menyesal dan berjanji tidakmengulangi perbuatannya lagic.bahwa terdakwa mengaku melakukan pekerjaan ini untuk memenuhikebutuhan ekonominya setelah memdengar tanggapan/replik penuntut umum secara lisanyang pada pokoknya tetap pada surat tuntutannya;setelah mendengar duplik penasihat hukum terdakwa secara lisanyang pada pokoknya tetap pada nota pembelaannya menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :pertama bahwa terdakwa samsul arifin bin djauhari bersama dengan saksi suriyanto alias togel bin supani (dilakukan penuntutan secara terpisah /splitzing) pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekira pukul 20.30 wib atausetidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di tepi jalan jl.kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa hal. 3 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dan mengadili, melakukan “percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan 1 dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya 5 (lima) gram.”,perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: -bahwa berawal pada hari rabu tanggal 23 oktober tahun 2024 sekitar pukul18.00 wib saudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii /2024 /satresnarkoba tanggal 26 desember 2024) mengirimkan narkotikajenis sabu kepada terdakwa di rumahnya melalui perantara seseorang.kemudian setelah diterima barang tersebut adalah narkotika jenis sabu sabudengan berat kurang lebih 100 (seratus) gram. setelah menerima narkotikajenis sabu sabu tersebut lalu saudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024 /satresnarkoba tanggal 26 desember 2024)memerintahkan terdakwa untuk meranjau narkotika tersebut. bahwassetelah mendapat perintah dari saudara halim tersebut lalu terdakwamemecah narkotika jenis sabu sabu yang didapatkannya menjadi 20 (duapuluh) bungkus plastik klip. setelah itu terdakwa meranjau narkotika jenissabu tersebut sebanyak 5 (lima) bungkus di daerah kota malang. -bahwa setelah itu pada hari kamis tanggal 24 oktober 2024 sekitar pukul18.00 wib bertempat di pos satpam jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang, terdakwamenyerahkan 2 (dua) bungkus plastik klip kecil sebanyak kurang lebih 2(dua) gram kepada saksi suriyanto alias togel bin supani untuk diranjau didaerah kota malang. -bahwa pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wibmasih ditempat yang sama yakni jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang terdakwakembali menyerahkan narkotika jenis sabu sabu kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyak kurang lebih 25 (dua puluh) lima gram untukdiranjau di beberapa lokasi di kota malang. setelah itu saksi suriyanto alias togel bin supani meranjau narkotika jenis sabu sabu yang seberat 25 (duapuluh lima) gram tersebut di berbagai lokasi. -bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul20.00 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang keduanya adalah anggota satresnarkoba polresta malang kota mendapatkan informasi masyarakat bahwasanya telah terjadiperedaran narkotika jenis sabu yang dilakukan oleh terdakwa dan saksi hal. 4 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  suriyanto alias togel bin supani. selanjutnya saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukanpemantauan melakukan penangkapan terhadap saksi suriyanto alias togelbin supani, dimana ditemukan barang bukti yaitu : 2 (dua) bungkus plastikklip berisi narkotika golongan i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua) gramdan 1 (satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso menanyakankepada saksi suriyanto alias togel bin supani darimana mendapat narkotikajenis sabu tersebut, lalu saksi suriyanto alias togel bin supani menjawabmendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari terdakwa. -selanjutnya masih di hari yang sama yaitu pada hari jumat tanggal 25oktober 2024 sekitar pukul 20.30 wib saksi akbarul arima dwi soma dansaksi rizky januar rachmat dwi prakoso melakukan pengembanganterhadap keberadaan terdakwa. selanjutnya berlokasi di jalan jl. kemayoranatas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malangsaksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukan pemantauan melakukan penangkapanterhadap terdakwa, dimana ditemukan barang bukti yaitu : 12 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) buah taswarna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip, dan1 (satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso membawa terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani ke polresta malang kota untuk diproses lebih lanjut. -bahwa sesuai dengan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09534/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787, jabatan ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. bernadeta putri irmadalia, s.si pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451 jabatan ps kaur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3. filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451, jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan : setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoriskriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor27216/2024/nnf,- seperti tersebut dalam (i) adalah benar metamfetamina,hal. 5 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61 lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; -bahwa sesuai dengan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09532/nnf/2024 tanggal 22 november 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787, jabatan ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. titin ernawati, s.farm, apt,pangkat pembina nip. 19810522 201101 2 002 jabatan kaur narkoba sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3.filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451,jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan :setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor 27306/2024/nnf,- seperti tersebut dalam(i) adalah benar metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009tentang narkotika; -bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor : 124/ il.124200 / 2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuatdan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbangdengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 56,24 (lima puluhenam koma dua puluh empat) gram-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor : 123/ il.124200 / 2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuatdan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbangdengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 2,00 (dua komanol nol) gram-bahwa terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani telahmemperoleh keuntungan dari perbuatan menjadi perantara jual beli narkotikajenis sabu yaitu : terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah) sedangkan saksi suriyanto alias togel bin supanimendapat keuntungan sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). -bahwa perbuatan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supanimelakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak dan melawan hukum,menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i (satu) jenis hal. 6 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bukan tanaman yakni sabu yang beratnya lebih dari 5 (lima) gram bukanuntuk kepentingan pelayanan kesehatan ataupun bukan untukpengembangan ilmu pengetahuan dan tanpa ijin dari pihak berwenang yangdalam hal ini menteri kesehatan republik indonesia.perbuatan terdakwa samsul arifin bin djauhari tersebut sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1)undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. ata uk edu abahwa terdakwa samsul arifin bin djauhari bersama dengan saksi suriyanto alias togel bin supani (dilakukan penuntutan secara terpisah /splitzing) pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekira pukul 20.30 wib atausetidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di tepi jalan jl.kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksadan mengadili, melakukan “percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, tanpa hak ataumelawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya 5 (lima) gram.”,perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut :-bahwa berawal pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 20.00wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang keduanya adalah anggota satresnarkoba polresta malang kota mendapatkan informasi masyarakat bahwasanya telah terjadiperedaran narkotika jenis sabu yang dilakukan oleh terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani. selanjutnya saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukanpemantauan melakukan penangkapan terhadap saksi suriyanto alias togelbin supani, dimana ditemukan barang bukti yaitu : 2 (dua) bungkus plastikklip berisi narkotika golongan i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua) gramdan 1 (satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso menanyakankepada saksi suriyanto alias togel bin supani darimana mendapat narkotikajenis sabu tersebut, lalu saksi suriyanto alias togel bin supani menjawabmendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari terdakwa. hal. 7 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -selanjutnya masih di hari yang sama yaitu pada hari jumat tanggal 25oktober 2024 sekitar pukul 20.30 wib saksi akbarul arima dwi soma dansaksi rizky januar rachmat dwi prakoso melakukan pengembanganterhadap keberadaan terdakwa. selanjutnya berlokasi di jalan jl. kemayoranatas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malangsaksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukan pemantauan melakukan penangkapanterhadap terdakwa, dimana ditemukan barang bukti yaitu : 12 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) buah taswarna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip, dan1 (satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso membawa terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani ke polresta malang kota untuk diproses lebih lanjut. -bahwa sesuai dengan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09534/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787, jabatan ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. bernadeta putri irmadalia, s.si pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451 jabatan ps kaur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3. filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451, jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan : setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoriskriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor27216/2024/nnf,- seperti tersebut dalam (i) adalah benar metamfetamina,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61 lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; -bahwa sesuai dengan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09532/nnf/2024 tanggal 22 november 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787, jabatan ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. titin ernawati, s.farm, apt,pangkat pembina nip. 19810522 201101 2 002 jabatan kaur narkoba sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3.filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451,jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium hal. 8 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan :setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor 27306/2024/nnf,- seperti tersebut dalam(i) adalah benar metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009tentang narkotika; -bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor : 124/ il.124200 / 2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuatdan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbangdengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 56,24 (lima puluhenam koma dua puluh empat) gram-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor : 123/ il.124200 / 2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuatdan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbangdengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 2,00 (dua komanol nol) gram-bahwa perbuatan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supanimelakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan ibukan tanaman yakni sabu yang beratnya 5 (lima) gram untuk bukankepentingan pelayanan kesehatan ataupun bukan untuk pengembangan ilmupengetahuan dan tanpa ijin dari pihak berwenang yang dalam hal ini menteri kesehatan republik indonesia.perbuatan terdakwa samsul arifin bin djauhari tersebut sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1)undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya menerangkan telah mengerti dan tidakakan mengajukan keberatan/eksepsi sebagaimana diatur dalam pasal 156kuhap;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi – saksi, yang memberikan keterangan dibawah sumpahsebagai berikut:1.saksi akbarul arima dwi soma, pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:hal. 9 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluargadengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi menerangkan adalah anggota satresnarkoba polres kota malang yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersamadengan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso;-bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 25 oktober2024 sekira pukul 20.30 wib di tepi jalan ji. kemayoran atas kel.cemorokandang kec. kedungkandang kota malang;-bahwa kronologis kejadian pada awalnya mendapatkan informasimasyarakat tentang adanya peredaran gelap narkotika jenis sabu yangdilakukan oleh terdakwa. saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukan pemantauan,kemudian melakukan penangkapan terhadap terdakwa. kemudian saatdilakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan barang buktiyaitu : 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika gol.1 jenissabu, 1 (satu) buah tas warna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1(satu) pack plastik klip dan 1 (satu) unit handphone merk oppo warnabiru;-bahwa selanjutnya dilakukan interogasi secara lisan dimana sisanarkotika tersebut, kemudian terdakwa mengatakan bahwa narkotikatersebut milik saudara halim yang diberikan secara cuma cuma, yangdiberikan melalui perantara seorang laki laki yang terdakwa tidak kenalpada tanggal 23 oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib di kediamanterdakwa di jalan di baran tempuran rt. 002 rw. 006 kel.cemorokandang kel. kedungkandang kota malang, kemudian beberapanarkotika telah terdakwa diberikan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani. yang diserahkan pada tanggal 24 oktober 2024 sekira pukul18.00 wib di pos satpam jl. kemayoran atas kel. cemorokandang kec.kedungkandang. kota malang dan yang kedua pada hari jumat 25oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib di pos satpam jl. kemayoran atas kel. cemorokandang kec. kedungkandang. kota malang. dan sisanyatelah diranjau sesuai perintah saudara halim;hal. 10 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mengatakan narkotika yang diserahkan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyak 1 bungkus plastik klib berisi narkotika jenis sabu dengan berat 25 (dua puluh lima) gram besertabungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi dengan berat kuranglebih 2 (dua) gram beserta bungkusnya. serta 5 bungkus plastik klipberisi narkotika jenis sabu yang terdakwa ranjau dengan berat 14,52(empat belas koma lima puluh dua) gram beserta bungkusnya, dandalam tas hitam pada saat penangkapan merupakan narkotika yangbelum sempat diranjau;-bahwa terdakwa yang menjadi perantara jual beli narkotika jenis sabu –sabu tersebut dilakukan terdakwa tanpa izin dari pejabat yangberwenang serta bukan untuk alasan kesehatan ataupun pengembanganilmu pengetahuan;-bahwa saksi mengetahui bahwa terdakwa diberi upah sebesar rp.400.000 (empat ratus ribu rupiah);bahwa saksi mengakui benarbarang bukti berupa : 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika gol.1 jenis sabu, 1 (satu) buah tas warna hitam, 1 (satu) buahalat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip dan 1 (satu) unithandphone merk oppo warna biru dan 2 (dua) bungkus plastik klipberisi narkotika gol. i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua) gram; b. 1(satu) unit handphone merk oppo warna biru adalah barang buktiperkara perantara jual beli narkotika yang dilakukan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani.-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya.2.saksi rizky januar rachmat dwi prakoso, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluargadengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi menjelaskan melakukan penangkapan terhadap terdakwapada hari jum’at tanggal 25 oktober 2024 sekira pukul 20.30 wib, di tepi hal. 11 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  jalan kemayoran atas kel. cemorokandang kec. kedungkandang kota malang;-bahwa saksi menjelaskan kronologis kejadian yaitu awalnyamendapatkan informasi masyarakat tentang adanya peredaran gelapnarkotika jenis sabu yang dilakukan oleh terdakwa samsul arifin.selanjutnya saksi rizky januar rachmat dwi prakoso dan saksi akbarul arima dwi soma melakukan penangkapan kepada terdakwa pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekira pukul 20.30 wib yang berada ditepi jalan jl. kemayoran atas cemorokandang kec. kedungkandang kota malang. pada saat dilakukan penggeledahan badan/pakaian terdakwa ditemukan bukti berupa 12 (dua belas) bungkus plastik klipberisi narkotika gol.1 jenis sabu, 1 (satu) buah tas warna hitam, 1 (satu)buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip dan 1 (satu) unithandphone merk oppo warna biru;-bahwa selanjutnya dilakukan interogasi secara lisan dimana sisanarkotika tersebut, kemudian terdakwa mengatakan bahwa narkotikatersebut milik saudara halim yang diberikan secara cuma cuma, yangdiberikan melalui perantara seorang laki laki yang terdakwa tidak kenalpada tanggal 23 oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib di kediamanterdakwa di jalan di baran tempuran rt. 002 rw. 006 kel.cemorokandang kel. kedungkandang kota malang, kemudian beberapanarkotika telah terdakwa diberikan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani. yang diserahkan pada tanggal 24 oktober 2024 sekira pukul18.00 wib di pos satpam jl. kemayoran atas kel. cemorokandang kec.kedungkandang. kota malang dan yang kedua pada hari jumat 25oktober 2024 sekira pukul 18.00 wib di pos satpam jl. kemayoran atas kel. cemorokandang kec. kedungkandang. kota malang. dan sisanyatelah diranjau sesuai perintah saudara halim;-bahwa terdakwa mengatakan narkotika yang diserahkan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyak 1 bungkus plastik klib berisi narkotika jenis sabu dengan berat 25 (dua puluh lima) gram besertabungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi dengan berat kuranglebih 2 (dua) gram beserta bungkusnya. serta 5 bungkus plastik klipberisi narkotika jenis sabu yang terdakwa ranjau dengan berat 14,52(empat belas koma lima puluh dua) gram beserta bungkusnya, dandalam tas hitam pada saat penangkapan merupakan narkotika yangbelum sempat diranjau;hal. 12 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa yang menjadi perantara jual beli narkotika jenis sabu –sabu tersebut dilakukan terdakwa tanpa izin dari pejabat yangberwenang serta bukan untuk alasan kesehatan ataupun pengembanganilmu pengetahuan;-bahwa saksi mengetahui bahwa terdakwa diberi upah sebesar rp.400.000 (empat ratus ribu rupiah);-bahwa saksi mengakui benar barang bukti berupa : 12 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika gol.1 jenis sabu, 1 (satu) buah taswarna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klipdan 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dan 2 (dua)bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan berat bersih2 (dua) gram; b. 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru adalahbarang bukti perkara perantara jual beli narkotika yang dilakukan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;3.saksi suriyanto alias togel bin supani, pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi menjelaskan kronologis kejadian pada hari jumat tanggal25 oktober 2024 sekitar pukul 20.00 wib, saksi ditangkap di tepi jalan kemayoran, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang,kota malang, oleh beberapa orang yang memperkenalkan diri sebagaianggota kepolisian dari satuan narkoba polresta malang kota, dan saksi mengetahui bahwa penangkapan dirinya terkait dengankepemilikan narkotika jenis sabu;-bahwa saksi ditangkap di luar pos satpam tempat saksi bekerja yangberlokasi di jl. kemayoran, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malang; setelah dilakukan pemeriksaan terhadaptelepon genggam milik saksi, ditemukan bukti percakapan antara saksidengan pihak lain yang berisi peta lokasi ranjauan sabu; -bahwa saksi kemudian menyerahkan 2 (dua) bungkus bekas kemasanmakanan ringan yang berisi 2 (dua) bungkus plastik klip berisi sabu yangdisimpan di dalam pot di depan pos satpam tempat kerja saksi, yang hal. 13 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pada pokoknya 2 (dua) bungkus plastik klip berisi sabu tersebutmerupakan milik saudara halim;-bahwa saksi menyimpan narkotika tersebut untuk diranjau kepada pihaklain berdasarkan perintah saudara halim, selain itu saksi jugamengonsumsi sabu tersebut serta menerima imbalan dari saudara halimmelalui perantara saudara samsul arifin;-bahwa setelah saudara samsul arifin didatangkan, saksi mengonfirmasibahwa orang tersebut benar adalah saudara samsul arifin yangmemberikan sabu atas perintah saudara halim;-bahwa saksi menjadi perantara jual beli narkotika golongan i jenis sabudari saudara halim melalui terdakwa sebanyak 2 (dua) kali, yaitu padatanggal 24 oktober 2024 sebanyak 2 (dua) bungkus plastik klip denganberat bersih sekitar 2 (dua) gram di pos satpam jl. kemayoran,kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malangdan pada tanggal 25 oktober 2024, sebanyak 1 (satu) bungkus plastikklip dengan berat bersih sekitar 25 (dua puluh lima) gram di lokasi yangsama;-bahwa sabu yang diterima pada tanggal 24 oktober 2024 sebanyak 2(dua) gram telah diserahkan kepada petugas kepolisian saat saksidiamankan, sedangkan sabu yang diterima pada tanggal 25 oktober2024 sebanyak 25 (dua puluh lima) gram telah diranjau sesuai perintahsaudara halim;-bahwa saksi mengetahui bahwa saudara halim saat ini berada di dalam lembaga pemasyarakatan, namun saksi tidak mengetahui secara pastilokasi penahanannya;-bahwa setelah menerima narkotika tersebut, saksi menyimpannya didalam saku celana sebelah kanan karena belum menerima perintahuntuk meranjau. saksi kemudian meminta upah kepada saudara samsul arifin karena sedang membutuhkan uang, dan saudara samsul arifinmemberikan uang sebesar rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah);-bahwa saksi mengakui benar barang bukti berupa : 12 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika gol.1 jenis sabu, 1 (satu) buah taswarna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klipdan 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dan 2 (dua)bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan berat bersih2 (dua) gram; b. 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru adalah hal. 14 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  barang bukti perkara perantara jual beli narkotika yang dilakukan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani;atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa selanjutnya penasihat hukum terdakwa tidakmengajukan saksi yang meringankan atau saksi ade charge;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saat ini terdakwa dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa terdakwa membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang diajukandalam persidangan;-bahwa terdakwa pernah menjalani hukuman pidana pada tahun 2019selama 8 (delapan) tahun 4 (empat) bulan dalam perkara tindak pidana narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa terdakwa mengetahui perkara yang berkaitan dengan kepemilikan narkotika jenis sabu sebagaimana yang dimaksud dalam perkara ini;-bahwa terdakwa ditangkap pada hari jumat, tanggal 25 oktober 2024,sekira pukul 20.30 wib di tepi jalan kemayoran atas, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malang oleh beberapaorang anggota kepolisian dari satuan narkoba polresta malang kota yangterlebih dahulu memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap badan dan pakaianyang dikenakan terdakwa, petugas kepolisian menemukan barang buktiberupa: 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenissabu; 1 (satu) buah tas warna hitam; 1 (satu) buah alat timbang digital; 1(satu) pack plastik klip; 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru.-bahwa terdakwa menjelaskan kronologis kejadian yaitu berawal pada hari rabu tanggal 23 oktober tahun 2024 sekitar pukul 18.00 wib saudara halim(daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024 /satresnarkobatanggal 26 desember 2024) mengirimkan narkotika jenis sabu kepada terdakwa di rumahnya melalui perantara seseorang. kemudian setelahditerima barang tersebut adalah narkotika jenis sabu sabu dengan beratkurang lebih 100 (seratus) gram. setelah menerima narkotika jenis sabusabu tersebut lalu saudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo /143 / xii / 2024 /satresnarkoba tanggal 26 desember 2024)memerintahkan terdakwa untuk meranjau narkotika tersebut. bahwas hal. 15 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendapat perintah dari saudara halim tersebut lalu terdakwamemecah narkotika jenis sabu sabu yang didapatkannya menjadi 20 (duapuluh) bungkus plastik klip. setelah itu terdakwa meranjau narkotika jenissabu tersebut sebanyak 5 (lima) bungkus di daerah kota malang. setelahitu pada hari kamis tanggal 24 oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wibbertempat di pos satpam jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang, terdakwa menyerahkan 2 (dua)bungkus plastik klip kecil sebanyak kurang lebih 2 (dua) gram kepada saksi suriyanto alias togel bin supani untuk diranjau di daerah kota malang.selanjutnya pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 18.00wib masih ditempat yang sama yakni jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang terdakwakembali menyerahkan narkotika jenis sabu sabu kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyak kurang lebih 25 (dua puluh) lima gramuntuk diranjau di beberapa lokasi di kota malang. setelah itu saksi suriyanto alias togel bin supani meranjau narkotika jenis sabu sabu yangseberat 25 (dua puluh lima) gram tersebut di berbagai lokasi. selanjutnyapada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 20.00 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosoyang keduanya adalah anggota satresnarkoba polresta malang kotamendapatkan informasi masyarakat bahwasanya telah terjadi peredarannarkotika jenis sabu yang dilakukan oleh terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani. selanjutnya saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukan pemantauanmelakukan penangkapan terhadap saksi suriyanto alias togel bin supani,dimana ditemukan barang bukti yaitu : 2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua) gram dan 1(satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso menanyakan kepadasaksi suriyanto alias togel bin supani darimana mendapat narkotika jenissabu tersebut, lalu saksi suriyanto alias togel bin supani menjawabmendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari terdakwa. selanjutnyamasih di hari yang sama yaitu pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024sekitar pukul 20.30 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso melakukan pengembangan terhadapkeberadaan terdakwa. selanjutnya berlokasi di jalan jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang saksi hal. 16 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosoyang sedang melakukan pemantauan melakukan penangkapan terhadapterdakwa, dimana ditemukan barang bukti yaitu : 12 (dua belas) bungkusplastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) buah tas warnahitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip, dan 1(satu) unit handphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso membawa terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani ke polresta malang kota untuk diproses lebih lanjut. -bahwa terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani melakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak dan melawan hukum,menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i (satu)jenis bukan tanaman yakni sabu yang beratnya lebih dari 5 (lima) grambukan untuk kepentingan pelayanan kesehatan ataupun bukan untukpengembangan ilmu pengetahuan dan tanpa ijin dari pihak berwenang yangdalam hal ini menteri kesehatan republik indonesia.-bahwa terdakwa mengakui benar barang bukti berupa : 12 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika gol.1 jenis sabu, 1 (satu) buah taswarna hitam, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klipdan 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dan 2 (dua) bungkusplastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan berat bersih 2 (dua)gram; b. 1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru adalah barangbukti perkara perantara jual beli narkotika yang dilakukan terdakwa dansaksi suriyanto alias togel bin supani.-bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi perbuatan tersebut;menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan telah mengajukanbukti – bukti surat berupa :-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari puslabfor no lab :09534/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 yang dibuat dan ditandatanganioleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787,jabatan ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. bernadeta putri irma dalia, s.si pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451 jabatan ps kaur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3.hal. 17 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451,jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan :setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor 27216/2024/nnf,- seperti tersebut dalam(i) adalah benar metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009tentang narkotika;-berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :09532/nnf/2024 tanggal 22 november 2024 yang dibuat dan ditandatanganioleh ;1. defa jaumil, s.ik pangkat komisaris polisi nrp. 86121787,jabatan ps. kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. titin ernawati, s.farm, apt pangkat penata i nip.19810522 201101 2 002 jabatan kaur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3. filantari cahyani,a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451, jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur.dengan hasil pemeriksaan kesimpulan : setelah dilakukan pemeirksaansecara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengannomor = 27306/2024/nnf,- seperti tersebut dalam (i) adalah benar metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor 61 lampiran iundang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;-berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor :124/il.124200/2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabangdan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbang dengan hasilpenimbangan berat total sabu netto yakni : 56,24 (lima puluh enam komadua puluh empat) gram;-berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor :123/il.124200/2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabangdan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbang dengan hasilpenimbangan berat total sabu netto yakni : 2,00 (dua koma nol nol) gram.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti dalamperkara ini yaitu : hal. 18 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, -1 (satu) buah tas warna hitam, -1 (satu) buah alat timbang digital, -1 (satu) pack plastik klip, dan -1 (satu) unit handphone oppo warna biru-2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 2 (dua) gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru bahwa barang bukti tersebut dikenal dan dibenarkan oleh saksi-saksi danterdakwa. menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala apa yang termuat dalam berita acara persidangan perkara inidianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut:-bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari jumat, tanggal 25 oktober2024, sekira pukul 20.30 wib di tepi jalan kemayoran atas, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malang oleh beberapaorang anggota kepolisian dari satuan narkoba polresta malang kota yangterlebih dahulu memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian ;-bahwa benar pada saat dilakukan penggeledahan terhadap badan danpakaian yang dikenakan terdakwa, petugas kepolisian menemukan barangbukti berupa: 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu; 1 (satu) buah tas warna hitam; 1 (satu) buah alat timbangdigital; 1 (satu) pack plastik klip; 1 (satu) unit handphone merk oppo warnabiru;-bahwa benar kronologis kejadian yaitu berawal pada hari rabu tanggal 23oktober tahun 2024 sekitar pukul 18.00 wib saudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024 /satresnarkoba tanggal 26desember 2024) mengirimkan narkotika jenis sabu kepada terdakwa dirumahnya melalui perantara seseorang. kemudian setelah diterima barangtersebut adalah narkotika jenis sabu sabu dengan berat kurang lebih 100(seratus) gram. setelah menerima narkotika jenis sabu sabu tersebut lalusaudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024/satresnarkoba tanggal 26 desember 2024) memerintahkan terdakwauntuk meranjau narkotika tersebut. bahwas setelah mendapat perintah darisaudara halim tersebut lalu terdakwa memecah narkotika jenis sabu sabuyang didapatkannya menjadi 20 (dua puluh) bungkus plastik klip. setelah itu terdakwa meranjau narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 5 (lima)hal. 19 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bungkus di daerah kota malang. setelah itu pada hari kamis tanggal 24oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wib bertempat di pos satpam jl.kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang, terdakwa menyerahkan 2 (dua) bungkus plastik klip kecilsebanyak kurang lebih 2 (dua) gram kepada saksi suriyanto alias togel bin supani untuk diranjau di daerah kota malang. selanjutnya pada hari jumattanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wib masih ditempat yang samayakni jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang terdakwa kembali menyerahkan narkotikajenis sabu sabu kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyakkurang lebih 25 (dua puluh) lima gram untuk diranjau di beberapa lokasi di kota malang. setelah itu saksi suriyanto alias togel bin supani meranjaunarkotika jenis sabu sabu yang seberat 25 (dua puluh lima) gram tersebut diberbagai lokasi. selanjutnya pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024sekitar pukul 20.00 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang keduanya adalah anggota satresnarkoba polresta malang kota mendapatkan informasi masyarakatbahwasanya telah terjadi peredaran narkotika jenis sabu yang dilakukanoleh terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani. selanjutnya saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosoyang sedang melakukan pemantauan melakukan penangkapan terhadapsaksi suriyanto alias togel bin supani, dimana ditemukan barang buktiyaitu : 2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabudengan berat bersih 2 (dua) gram dan 1 (satu) unit handphone oppo warnabiru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso menanyakan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani darimana mendapat narkotika jenis sabu tersebut, lalu saksi suriyanto alias togel bin supani menjawab mendapatkan narkotika jenissabu tersebut dari terdakwa. selanjutnya masih di hari yang sama yaitupada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 20.30 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosomelakukan pengembangan terhadap keberadaan terdakwa. selanjutnyaberlokasi di jalan jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukanpemantauan melakukan penangkapan terhadap terdakwa, dimanaditemukan barang bukti yaitu : 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi hal. 20 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  narkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) buah tas warna hitam, 1 (satu)buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip, dan 1 (satu) unithandphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso membawa terdakwa dansaksi suriyanto alias togel bin supani ke polresta malang kota untukdiproses lebih lanjut;-bahwa terdakwa pernah menjalani hukuman pidana pada tahun 2019selama 8 (delapan) tahun 4 (empat) bulan dalam perkara tindak pidana narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesalinya sertaberjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatan tersebut.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta - fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum denganbentuk dakwaan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikanfakta - fakta hukum tersebut di atas akan mempertimbangkan langsungdakwaan alternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang memilikiunsur - unsur sebagai berikut:menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut akandipertimbangkan sebagai berikut :1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i;3.narkotika golongan i yang dalam bentuk bukan tanaman beratnyamelebihi 5 (lima) gram;4.melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika dan prekursor narkotika;menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut akandipertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. unsur “setiap orang” hal. 21 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa menurut drs. p.a.f lamintang, bahwa perumusanunsur “setiap orang.” yaitu subjek atau pelaku dari tindak pidana, biasadiartikan manusia, dalam kuhp menunjuk pada subyek hukum sebagai pelakudaripada suatu delik, yaitu “setiap orang” yang dipandang mampu untukmempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum. setiap orang adalahmenunjuk siapa pelaku tindak pidana dan siapa saja yang dapat dipidana,dengan demikian unsur setiap orang dapat diartikan sebagai subjek hukumpenyandang hak dan kewajiban, subjek hukum tersebut dapat berupa orang(naturlijk persoon) dan badan hukum (rechts person). dalam perkara ini unsur“setiap orang” yang berupa subjek hukum orang adalah terdakwa samsul arifin bin djauhari, yang mana adalah orang yang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya dan pada dirinya tidak ditemukanadanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar, serta terdakwa dapatmenjawab secara runtut setiap pertanyaan yang diajukan baik oleh majelis hakim maupun penuntut umum dan pada dirinya tidak terdapat hal - hal yangdapat menghapuskan kesalahannya; menimbang, bahwa atas keterangan terdakwa dan keteranganbeberapa saksi di persidangan pada pokoknya membenarkan bahwa seluruhidentitas yang tercantum dalam dakwaan penuntut umum adalah benar diri terdakwa yaitu terdakwa samsul arifin bin djauhari yang saat inidihadapkan, diperiksa, dan diadili di pengadilan negeri malang;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan tampak bahwa terdakwa adalah orang yang sehat secara jasmani maupun rohani, yang berarti terdakwa adalah orang yang cakap dan mampu bertanggung jawab atassegala perbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa yangdimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah diri terdakwa sebagai subjekhukum, oleh sebab itu unsur “setiap orang” pada pasal ini telah terpenuhi;ad. 2. unsur “ tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” adalah suatukondisi atau keadaan dimana suatu subjek hukum tidak mempunyaikewenangan atau kuasa dalam melakukan sesuatu hal; hal. 22 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “melawan hukum”adalah suatu perbuatan subjek hukum yang dilakukan secara bertentangandengan hukum dan peraturan perundang - undangan yang berlaku; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjual” adalahsuatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperolehuang pembayaran atau menerima uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “membeli”adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran)dengan uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menerima”adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil, mendapat,menampung, dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dansebagainya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjadiperantara dalam jual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah ataupenghubung dalam jual beli, menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menukar”adalah perbuatan mengganti, mengubah, atau menyerahkan suatu baranguntuk mendapat barang lain;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menyerahkan”adalah memberikan atau menyampaikan suatu barang kepada orang lain;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelakumendapat/akan mendapatkan suatu imbalan jika melakukan unsur tersebut;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan unsur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika menurut pasal 1angka 1 undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, adalah zat hal. 23 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapatmenimbulkan ketergantungan;menimbang, bahwa menurut daftar narkotika golongan i, nomor 8,lampiran i undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, bahwa jenisnarkotika golongan 1 adalah tanaman ganja;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari jumat, tanggal 25 oktober2024, sekira pukul 20.30 wib di tepi jalan kemayoran atas, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malang oleh beberapaorang anggota kepolisian dari satuan narkoba polresta malang kota yangterlebih dahulu memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian ;-bahwa benar kronologis kejadian yaitu berawal pada hari rabu tanggal 23oktober tahun 2024 sekitar pukul 18.00 wib saudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024 /satresnarkoba tanggal 26desember 2024) mengirimkan narkotika jenis sabu kepada terdakwa dirumahnya melalui perantara seseorang. kemudian setelah diterima barangtersebut adalah narkotika jenis sabu sabu dengan berat kurang lebih 100(seratus) gram. setelah menerima narkotika jenis sabu sabu tersebut lalusaudara halim (daftar pencarian orang nomor : dpo / 143 / xii / 2024/satresnarkoba tanggal 26 desember 2024) memerintahkan terdakwauntuk meranjau narkotika tersebut. bahwas setelah mendapat perintah darisaudara halim tersebut lalu terdakwa memecah narkotika jenis sabu sabuyang didapatkannya menjadi 20 (dua puluh) bungkus plastik klip. setelah itu terdakwa meranjau narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 5 (lima)bungkus di daerah kota malang. setelah itu pada hari kamis tanggal 24oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wib bertempat di pos satpam jl.kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang, terdakwa menyerahkan 2 (dua) bungkus plastik klip kecilsebanyak kurang lebih 2 (dua) gram kepada saksi suriyanto alias togel bin supani untuk diranjau di daerah kota malang. selanjutnya pada hari jumattanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 18.00 wib masih ditempat yang samayakni jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang terdakwa kembali menyerahkan narkotika hal. 24 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  jenis sabu sabu kepada saksi suriyanto alias togel bin supani sebanyakkurang lebih 25 (dua puluh) lima gram untuk diranjau di beberapa lokasi di kota malang. setelah itu saksi suriyanto alias togel bin supani meranjaunarkotika jenis sabu sabu yang seberat 25 (dua puluh lima) gram tersebut diberbagai lokasi. selanjutnya pada hari jumat tanggal 25 oktober 2024sekitar pukul 20.00 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang keduanya adalah anggota satresnarkoba polresta malang kota mendapatkan informasi masyarakatbahwasanya telah terjadi peredaran narkotika jenis sabu yang dilakukanoleh terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani. selanjutnya saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosoyang sedang melakukan pemantauan melakukan penangkapan terhadapsaksi suriyanto alias togel bin supani, dimana ditemukan barang buktiyaitu : 2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabudengan berat bersih 2 (dua) gram dan 1 (satu) unit handphone oppo warnabiru. kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso menanyakan kepada saksi suriyanto alias togel bin supani darimana mendapat narkotika jenis sabu tersebut, lalu saksi suriyanto alias togel bin supani menjawab mendapatkan narkotika jenissabu tersebut dari terdakwa. selanjutnya masih di hari yang sama yaitupada hari jumat tanggal 25 oktober 2024 sekitar pukul 20.30 wib saksi akbarul arima dwi soma dan saksi rizky januar rachmat dwi prakosomelakukan pengembangan terhadap keberadaan terdakwa. selanjutnyaberlokasi di jalan jl. kemayoran atas kelurahan cemorokandang kecamatan kedungkandang kota malang saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso yang sedang melakukanpemantauan melakukan penangkapan terhadap terdakwa, dimanaditemukan barang bukti yaitu : 12 (dua belas) bungkus plastik klip berisinarkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) buah tas warna hitam, 1 (satu)buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip, dan 1 (satu) unithandphone oppo warna biru. kemudian saksi akbarul arima dwi somadan saksi rizky januar rachmat dwi prakoso membawa terdakwa dansaksi suriyanto alias togel bin supani ke polresta malang kota untukdiproses lebih lanjut;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan terbukti bahwa terdakwa juga mengetahui bahwa narkotika jenis sabu tersebut dilarang olehundang - undang, lebih lanjut terdakwa tidak pula memiliki izin untuk hal. 25 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika jenis sabu tersebut daripihak yang bewenang. berdasarkan hal tersebut, maka perbuatan terdakwatersebut telah memenuhi sub unsur “tanpa hak” dan sub unsur “melawanhukum”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang menyerahkan 2 (dua)bungkus plastik klip kecil sebanyak kurang lebih 2 (dua) gram kepada saksi suriyanto alias togel bin supani untuk diranjau di daerah kota malang,merupakan perbuatan yang dilakukan dan diinsafi oleh terdakwa dengan tanpaadanya kekerasan maupun ancaman kekerasan, serta terdakwa dalammelakukan hal tersebut mengetahui bahwa tujuannya adalah untuk diberikanagar narkotika jenis sabu tersebut diranjau dan diambil oleh orang yangmemesan narkotika jenis sabu tersebut, sehingga terhadap hal – hal tersebutmaka sub unsur “menyerahkan” telah terpenuhi;menimbang, bahwa, berdasar keterangan terdakwa dan para saksiserta berdasarkan hasil pengujian didapati bahwa barang yang telah diserahkandan dikuasai oleh terdakwa tersebut adalah benar narkotika jenis sabu, makaperbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “narkotika golongan idalam bentuk bukan tanaman”;menimbang, bahwa berdasarkan hal - hal tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” telahterpenuhi;ad.3 unsur “ narkotika golobgan i yang dalam bentuk bukan tanamanberatnya melebihi 5 ( lima ) gram ” ;menimbang, bahwa unsur “narkotika golobgan i yang dalam bentukbukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram”, disusun secara alternatif,sehingga apabila salah satu sub unsur yaitu melebihi 5 (lima) gram terpenuhi,maka keseluruhan unsur ini dianggap telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa terdakwa ketika ditangkap oleh pihak kepolisian pada tanggal 25 oktober 2024, sekira pukul 20.30 wib di tepi jalan kemayoran atas, kelurahan cemorokandang, kecamatan kedungkandang, kota malang oleh beberapa orang anggota kepolisian dari satuan narkoba polresta malang kota, dan pada saat dilakukan hal. 26 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  penggeledahan terhadap badan dan pakaian yang dikenakan terdakwa,petugas kepolisian menemukan barang bukti berupa: 12 (dua belas) bungkusplastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu; 1 (satu) buah tas warnahitam; 1 (satu) buah alat timbang digital; 1 (satu) pack plastik klip; 1 (satu) unithandphone merk oppo warna biru;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti surat yaitu berupa berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor :124/il.124200/2024 tanggal 26 oktober 2024 yang dibuat dan ditandatanganioleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbang dengan hasil penimbangan berattotal sabu netto yakni : 56,24 (lima puluh enam koma dua puluh empat) gram,terlihat bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat penangkapan terdakwaadalah narkotika jenis sabu dengan berat 56,24 (lima puluh enam koma duapuluh empat) gram atau lebih dari 5 (lima) gram ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “narkotika golobgan i yang dalambentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram” telah terpenuhi;ad. 4. unsur “melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika ” ;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 132undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksuddengan “percobaan” adalah adanya unsur - unsur niat, adanya permulaanpelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan bukan semata - matadisebabkan karena kehendaknya sendiri;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 18undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksuddengan “permufakatan jahat” adalah perbuatan dua orang atau lebih yangbersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan, membantu,turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberikonsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika, ataumengorganisasikan suatu tindak pidana narkotika. sedangkan turut sertaberarti orang yang melakukan sadar akan perbuatannya dan melakukannyasecara bersama - sama (atas kehendak bersama);menimbang, bahwa unsur “percobaan” dan unsur “permufakatan jahat”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan usur pasal tersebut telah terpenuhi; hal. 27 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tindak pidana narkotika”adalah perbuatan - perbuatan yang dilarang, yang sebagai mana diatur dalam undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 2undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksuddengan “prekursor narkotika” adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimiayang dapat digunakan dalam pembuatan narkotika;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa perbuatan terdakwa pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hakatau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, atau menyerahkan narkotika gol. i dalam bentuk sabu yang beratnya melebihi 5 (lima) gram yang dilakukan oleh terdakwa samsul arifin bin djauhari dan saksi suriyanto alias togel bin supani,merupakan perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol ataubersepakat, yaitu terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supani, yangdilakukan secara sadar dan didasari atas kehendak bersama, yang dibuktikandengan adanya 2 (dua) poket seberat 56,24 (lima puluh enam koma dua puluhempat) gram yang mana kemudian saksi suriyanto alias togel bin supanitertangkap lebih dahulu. berdasarkan hal tersebut, maka perbuatan –perbuatan terdakwa tersebut telah termasuk pada kategori “turut serta”sehingga telah memenuhi sub unsur “permufakatan jahat”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang tidak memiliki izin daripihak yang berwenang untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika, yang dilakukan dengan sengaja sebagaimana yang telah diuraikandalam unsur sebelumnya, telah memenuhi sub unsur “tindak pidana narkotika”dan “prekursor narkotika”;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)jo pasal 132 ayat (1) undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan penuntut umum dalam dakwaan pertama;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;hal. 28 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa dikarenakan majelis hakim telah menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanatersebut serta terdakwa tidak memiliki alasan pembenar dan atau alasanpemaaf dan dibenarkan oleh terdakwa serta penasihat hukumnya yang tertuangdalam pembelaanya, maka kepada terdakwa harus dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1)undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disebutkan selainpidana penjara (hukuman badan) juga ada hukuman denda, dimana dalamketentuan tersebut pidana denda dijatuhkan bersama - sama dengan pidanapenjara (hukuman badan), pidana denda ini semata - mata merupakan usaha pemerintah untuk memberantas tindak pidana narkotika di indonesia;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan yang bukan semata - matasebagai pembalasan atas perbuatan terdakwa, melainkan bertujuan untukmembina dan mendidik agar terdakwa menyadari dan menginsyafikesalahannya sehingga kembali menjadi anggota masyarakat, serta tidak lagimelakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum, maka pidana yangdijatuhkan sebagaimana yang disebutkan dalam amar putusan di bawah inidianggap sudah pantas dan memenuhi rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan maka sesuai denganketentuan dalam pasal 22 ayat (4) kuhap, lamanya masa penangkapandan/atau penahanan terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama ini ditahanberdasarkan perintah penahanan yang sah maka cukup alasan untukmenetapkan agar terdakwa tetap ditahan sambil menunggu putusan inimempunyai kekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :menimbang, bahwa terhadap barang bukti akan dipertimbangkansebagai berikut :menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :-12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu, -1 (satu) buah tas warna hitam, -1 (satu) buah alat timbang digital, -1 (satu) pack plastik klip, dan -1 (satu) unit handphone oppo warna biru hal. 29 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 2 (dua) gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru.dikarenakan barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindak kejahatan dan barang yang dilarang untuk diedarkan tanpaijin, maka terhadap barang bukti tersebut dinyatakan dirampas untukdimusnahkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danmeringankan;hal-hal yang memberatkan :-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintahdalam dalam dalam memberantas penyalahgunaan dan peredaran narkotika;-terdakwa pernah dipidana sebelumnya dengantindakpidana yang sama.keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku terus terang perbuatannya.-terdakwa menyesali perbuatannya.-terdakwa kooperatif dalam mengikuti persidangan.-terdakwa masih muda sehingga masih dapat memperbaiki masa depannya.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang -undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang - undang nomor8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta ketentuan hukum lain yangberkaitan dengan perkara ini;mengadili :1.menyatakan terdakwa samsul arifin bin djauhari telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”tanpa hak ataumelawan hukum melakukan permufakatan jahat menyerahkan narkotika golongan i dalam jenis tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram”,sebagaimana dalam dakwaan pertama penuntut umum.2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda hal. 30 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6(enam) bulan;.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan.5.menetapkan barang bukti berupa :-12 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu dengan berat bersih 56 gram; -1 (satu) buah tas warna hitam, -1 (satu) buah alat timbang digital, -1 (satu) pack plastik klip, dan -1 (satu) unit handphone oppo warna biru-2 (dua) bungkus plastik klip berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 2 (dua) gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru.dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 19 maret 2025, oleh kami :patanuddin, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, safruddin, s.h., m.h. dan muhamad nuzulul kusindiardi, s.h., masing - masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh eka rita purnamasari, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh muhammad fahmi abdillah, s.h., penuntut umum, serta terdakwa dan penasihat hukumnya;hakim - hakim anggota hakim ketua safruddin, s.h., m.h.patanuddin s.h., m.h.muhamad nuzulul kusindiardi s.h.panitera pengganti eka rita purnamasari, s.h.hal. 31 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  hal. 32 dari 32 hal. putusan nomor 57/pid.sus/2025/pn mlg