(ext.318)  putusa nnomor 53/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : sobar wahyudi bin tarub2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 46 tahun/17 nopember 19774. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal :jalan mayjend sungkono no.1 rt.007 rw.003kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang 7. agama : islam8. pekerjaan : karyawan swasta terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 3 oktober 2024 sampai dengan tanggal 22 oktober2024; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 23 oktober 2024sampai dengan tanggal 1 desember 2024; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal2 desember 2024 sampai dengan tanggal 31 desember 2024; 4. penuntut umum sejak tanggal 19 desember 2024 sampai dengan tanggal 7januari 2025; 5. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8januari 2025 sampai dengan tanggal 6 februari 2025; 6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 3 februari 2025 sampai dengantanggal 4 maret 2025; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 maret 2025 sampai dengan tanggal 3 mei 2025; terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukum dirham wahyudi, s.h., khusnan arif, s.h., m.h., qad jaffal qalam, s.h.,advokat/penasihat hukum dari lembaga konsultasi dan pelayanan hukum umm yang beralamat di jalan raya tlogomas no.246 masjid “ar fachrudin”malang, berdasarkan penetapan penunjukkan majelis hakim nomor53/pen.pid/2025/pn mlg tanggal 12 februari 2025; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 53/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 3 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 3/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 3 februari2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa sobar wahyudi bin tarub bersalah melakukan tindak pidana “narkotika” sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat(1) uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sobar wahyudi bin tarub denganpidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;3.menjatuhkan denda terhadap terdakwa sobar wahyudi bin tarub sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) subsider 3 (tiga) bulan penjara;4.menyatakan barang bukti berupa :7 (tujuh) bungkus plastic klip berisi narkotika golongan i jenis shabu;1 (satu) buah alat timbang digital;1 (satu) pack plastik klip;1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam.dirampas untuk dimusnahkan5.menetapkan agar terdakwa supaya membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut ;primair :1.menerima nota pembelaan/pleidoi atas nama terdakwa sobar wahyudi bin tarub dan atau penasihat hukum untuk seluruhnya;2.menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya bagi terdakwa sobar wahyudi bin tarub;subsidair :namun apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengaili perkaraini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa/penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya tetap pada surattuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa/penasihat hukum terdakwaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap padapembelaannya;menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kesatu :bahwa terdakwa sobar wahyudi bin tarub pada hari rabu tanggal 02oktober 2024 sekitar pukul 19.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan oktober 2024, bertempat di tepi jalan daerah perumahan cemorokandang,kec. kedungkandang, kota malang atau setidak-tidaknya di suatu tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, secaratanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam hal jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut :bahwa awalnya saksi aipda alldino rahma gandhi a dan brigadir akbarul arima dwi soma (keduanya anggota satresnarkoba polresta malang kota) mendapat informasi adanya penyalahgunaan danperedaran gelap narkotika jenis shabu di daerah jl. mayjend sungkono kel. buring, kec. kedungkandang, kota malang sehingga dilakukanpenyelidikan dan pemantauan.bahwa pada hari rabu tanggal 02 oktober 2024 sekitar pukul 20.00wib, saksi aipda alldino rahma gandhi a dan brigadir akbarul arima dwi soma (keduanya anggota satresnarkoba polresta malang kota) telahberhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah jl.mayjend sungkono rt.007/rw.003 kel. buring kec. kedungkandang,kota malang dan saat dilakukan penggeledahan rumah dan/atau tempattertutup lainnya, ditemukan barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkus plasticklip berisi narkotika gol i jenis shabu, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1(satu) pack plastik klip 1 (satu) unit handphone merk samsung warnahitam. bahwa pada saat diinterogasi, terdakwa mengaku mendapatkanshabu yang ditemukan oleh aipda alldino rahma gandhi a dan brigadir akbarul arima dwi soma (keduanya anggota satresnarkoba polresta malang kota) tersebut dari seseorang yang bernama semok (dpo)pada hari rabu tanggal 02 oktober 2024 sekira pukul 19.00 wib dengancara diranjau atau menempatkan barang berupa shabu tersebut ditempat tertentu, di tepi jalan daerah perumahan cemorokandang, kec.kedungkandang, kota malang dengan berat shabu± 5 (lima) gram yangdiletakkan di dalam bungkus rokok merk sampoerna, kemudian  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdakwa dipandu dalam mengambil shabu oleh semok (dpo) dengancara melalui handphone merk samsung milik terdakwa.bahwa sebelumnya terdakwa pernah mendapatkan shabu dari semok (dpo) sebanyak 6 (enam) kali. yang terakhir adalah shabu padatanggal 02 oktober 2024 terbut. setelah mendapatkan shabu tersebut,terdakwa memisah shabu ke dalam 7 (tujuh) plastik untukmempermudah terdakwa dalam menjual shabu. terdakwa mendapatkanshabu ntersebut secara cuma-cuma, namun setelah ada yang lakuterdakwa menyerahkan uang hasil penjualan shabu pada semok (dpo)melalui aplikasi dana. terdakwa mendapatkan komisi dari semok(dpo) berupa uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk setiapgram shabu.bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ataudinas kesehatan untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan narkotika golongan i, selanjutnya terdakwa beserta barangbuktinya dibawa ke polresta malang kota guna dilakukan penyidikanlebih lanjut.bahwa berdasarkan berita acara taksiran pegadaian nomor116/il.124200/2024 tanggal 03 oktober 2024 terhadap barang buktiyang ditemukan pada saat penggeledahan terdakwa diperoleh hasilpenimbangan narkotika jenis shabu dengan netto 4,98 (empat komasembilan puluh delapan) gram. bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik pada puslabfor cabang surabaya dengan nomorlab:08471/nnf/2024 tanggal 21 oktober 2024 pada kesimpulannyamenyatakan bahwa barang bukti nomor:24963/2024/nnf sepertitersebut dalam (i) adalah benar kristal methamfetamina, terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. barang bukti nomor24964/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar tidakmengandung narkotika, psikotropika dan obat berbahaya. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114ayat (1) undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ataukedua :bahwa terdakwa sobar wahyudi bin tarub pada hari rabu tanggal02 oktober 2024 sekitar pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan oktober 2024, bertempat di dalam rumah di jl. mayhend sungkono rt.007/rw.003 kel. buring, kec. kedungkandang, kota malang atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang,, secaratanpa tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, perbuatan tersebutdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:bahwa pada hari rabu tanggal 02 oktober 2024 sekitar pukul 20.00wib, saksi aipda alldino rahma gandhi a dan brigadir akbarul arima dwi soma (keduanya anggota satresnarkoba polresta malang kota) telahberhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah di jl. mayhend sungkono rt.007/rw.003 kel. buring, kec.kedungkandang, kota malang dan saat dilakukan penggeledahan rumahdan/atau tempat tertutup lainnya, ditemukan barang bukti berupa 7(tujuh) bungkus plastic klip berisi narkotika gol i jenis shabu, 1 (satu)buah alat timbang digital, 1 (satu) pack plastik klip 1 (satu) unithandphone merk samsung warna hitam. bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang ataudinas kesehatan untuk memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman narkotika golongan ijenis methamfetamina/ shabu, selanjutnya terdakwa beserta barangbuktinya dibawa ke polresta malang kota guna dilakukan penyidikanlebih lanjut.bahwa berdasarkan berita acara taksiran pegadaian nomor116/il.124200/2024 tanggal 03 oktober 2024 terhadap barang buktiyang ditemukan pada saat penggeledahan terdakwa diperoleh hasilpenimbangan narkotika jenis shabu dengan netto 4,98 (empat komasembilan puluh delapan) gram. bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik pada puslabfor cabang surabaya dengan nomor  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  lab:08471/nnf/2024 tanggal 21 oktober 2024 pada kesimpulannyamenyatakan bahwa barang bukti nomor:24963/2024/nnf sepertitersebut dalam (i) adalah benar kristal methamfetamina, terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. barang bukti nomor24964/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar tidakmengandung narkotika, psikotropika dan obat berbahaya. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112ayat (1) undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum,terdakwa/penasihat hukum terdakwa telah mengerti isi dakwaan dan tidakakan mengajukan keberatan;menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 1.akbarul arima dwi soma, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa saksi adalah anggota kepolisian bersama dengan tim satresnarkoba polresta kota malang telah melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa;-bahwa penangkapan itu dilakukan pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024sekira jam 20.00 wib bertempat didalam rumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang; -bahwa penangkapan terhadap terdakwa adalah merupakan pengembanganatas informasi dari masyarakat terkait adanya warga yang terlibat dalamtransaksi dan peredaran narkotika; -bahwa selanjutnya atas informasi tersebut kemudian saksi bersama timmenindaklanjuti informasi tersebut dan melakukan penyelidikan, pengintaiandan membuntuti secara diam-diam pergerakan terdakwa untuk memastikaninformasi tersebut, dan selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024sekira jam 20.00 wib saksi bersama tim berhasil mengamankan terdakwadan juga berhasil mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkusplastic klip diduga berisi narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah alat timbangdigital, 1 (satu) pack plastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsungwarna hitam yang kesemuanya ditemukan diatas lantai diruang keluargadirumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang;-bahwa selanjutnya atas temuan tersebut terdakwa beserta dengan barangbukti diamankan dan dibawa kekantor polisi untuk proses lebih lanjut;  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mengakui memperoleh narkotika jenis ganja tersebut dari sdr. semok (dpo) yang terdakwa peroleh dengan cara ranjauan;-bahwa selanjutnya narkotika jenis sabu tersebut terdakwa pecah untuk dijualdan setelah habis terjual maka uang hasil penjualannya terdakwa setorkankepada sdr. semok (dpo) melalui aplikasi dana;-bahwa terdakwa mendapatkan upah dari menjualkan narkotika jenis sabutersebut berupa uang sejumlah rp.100.000,00 (serratus ribu rupiah); -bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak adakeberatan; 2.alldino rahma gandhi a, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa saksi adalah anggota kepolisian bersama dengan tim satresnarkoba polresta kota malang telah melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa;-bahwa penangkapan itu dilakukan pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024sekira jam 20.00 wib bertempat didalam rumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang; -bahwa penangkapan terhadap terdakwa adalah merupakan pengembanganatas informasi dari masyarakat terkait adanya warga yang terlibat dalamtransaksi dan peredaran narkotika; -bahwa selanjutnya atas informasi tersebut kemudian saksi bersama timmenindaklanjuti informasi tersebut dan melakukan penyelidikan, pengintaiandan membuntuti secara diam-diam pergerakan terdakwa untuk memastikaninformasi tersebut, dan selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024sekira jam 20.00 wib saksi bersama tim berhasil mengamankan terdakwadan juga berhasil mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkusplastic klip diduga berisi narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah alat timbangdigital, 1 (satu) pack plastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsungwarna hitam yang kesemuanya ditemukan diatas lantai diruang keluargadirumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang;-bahwa selanjutnya atas temuan tersebut terdakwa beserta dengan barangbukti diamankan dan dibawa kekantor polisi untuk proses lebih lanjut; -bahwa terdakwa mengakui memperoleh narkotika jenis ganja tersebut dari sdr. semok (dpo) yang terdakwa peroleh dengan cara ranjauan;-bahwa selanjutnya narkotika jenis sabu tersebut terdakwa pecah untuk dijualdan setelah habis terjual maka uang hasil penjualannya terdakwa setorkankepada sdr. semok (dpo) melalui aplikasi dana;-bahwa terdakwa mendapatkan upah dari menjualkan narkotika jenis sabutersebut berupa uang sejumlah rp.100.000,00 (serratus ribu rupiah);  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak adakeberatan; menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut : -bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas dari kepolisian resnarkoba polres malang kota pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira jam 20.00 wibbertempat didalam rumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang, karenaterlibat dalam peredaran narkotika jenis sabu;-bahwa pada waktu terdakwa diamankan pihak kepolisian juga berhasilmengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkus plastic klip didugaberisi narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu) packplastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam yangkesemuanya ditemukan diatas lantai diruang keluarga dirumah yangberalamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang;-bahwa narkotika jenis sabu tersebut terdakwa peroleh dari sdr. semok(dpo) yang terdakwa pesan melalui komunikasi handphone dan kemudian terdakwa mengambil pesanan narkotika jenis sabu tersebut dengan cararanjauan dari sdr.semok (dpo);-bahwa terdakwa dikirimkan narkotika jenis sabu oleh sdr. semok (dpo)tersebut seberat kurang lebih 5 (lima) gram secara cuma-cuma dan setelahnarkotika jenis sabu tersebut habis terjual barulah uang hasil penjualannya terdakwa setorkan kepada sdr. semok (dpo) dengan cara terdakwasetorkan melalui aplikasi dana;-bahwa terdakwa sudah 6 (enam) kali menjualkan narkotika jenis sabutersebut dan dari menjualkan narkotika jenis sabu tersebut terdakwamendapatkan keuntungan berupa uang sejumlah rp100.000,00 (serratusribu rupiah);-bahwa narkotika jenis sabu yang terdakwa peroleh dari sdr. semok (dpo)secara ranjau tersebut kemudian terdakwa bagi menjadi 7 (tujuh) bagiandengan menggunakan timbangan digital dengan tujuan untuk mempermudah terdakwa dalam menjual narkotika jenis ganja tersebut;-bahwa selanjutnya terhadap 7 (tujuh) paket plastic klip narkotika jenis sabutersebut belum sempat terdakwa jual karena terdakwa telah lebih duluberhasil diamankan oleh pihak kepolisian;menimbang bahwa atas kesempatan yang diberikan terdakwa tidakmengajukan saksi yang meringankan (a de charge);menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -7 (tujuh) bungkus plastic klip berisi narkotika golongan i jenis shabu;-1 (satu) buah alat timbang digital;-1 (satu) pack plastik klip;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam.menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas dari kepolisian resnarkoba polres malang kota pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira jam 20.00 wibbertempat didalam rumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang, karenaterlibat dalam peredaran narkotika jenis sabu; -bahwa penangkapan terhadap terdakwa adalah merupakan pengembanganatas informasi dari masyarakat terkait adanya warga yang terlibat dalamtransaksi dan peredaran narkotika; -bahwa selanjutnya atas informasi tersebut kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi aldino rahma gandhi a bersama tim dari satresnarkoba polresta kota malang menindaklanjuti informasi tersebut danmelakukan penyelidikan, pengintaian dan membuntuti secara diam-diampergerakan terdakwa untuk memastikan informasi tersebut, dan selanjutnyapada hari terdakwa ditangkap oleh petugas dari kepolisian resnarkoba polres malang kota pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira jam 20.00wib dan juga berhasil mengamankan barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkusplastic klip diduga berisi narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah alat timbangdigital, 1 (satu) pack plastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsungwarna hitam yang kesemuanya ditemukan diatas lantai diruang keluargadirumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang;-bahwa narkotika jenis sabu tersebut terdakwa peroleh dari sdr. semok(dpo) yang terdakwa pesan melalui komunikasi handphone dan kemudian terdakwa mengambil pesanan narkotika jenis sabu tersebut dengan cararanjauan dari sdr.semok (dpo);-bahwa terdakwa dikirimkan narkotika jenis sabu oleh sdr. semok (dpo)tersebut seberat kurang lebih 5 (lima) gram secara cuma-cuma dan setelahnarkotika jenis sabu tersebut habis terjual barulah uang hasil penjualannya terdakwa setorkan kepada sdr. semok (dpo) dengan cara terdakwasetorkan melalui aplikasi dana;-bahwa terdakwa sudah 6 (enam) kali menjualkan narkotika jenis sabutersebut dan dari menjualkan narkotika jenis sabu tersebut terdakwa  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mendapatkan keuntungan berupa uang sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);-bahwa narkotika jenis sabu yang terdakwa peroleh dari sdr. semok (dpo)secara ranjau tersebut kemudian terdakwa bagi menjadi 7 (tujuh) bagiandengan menggunakan timbangan digital dengan tujuan untuk mempermudah terdakwa dalam menjual narkotika jenis ganja tersebut;-bahwa selanjutnya terhadap 7 (tujuh) paket plastic klip narkotika jenis sabutersebut belum sempat terdakwa jual karena terdakwa telah lebih duluberhasil diamankan oleh pihak kepolisian;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab.: 08471/nnf/2024 tanggal 21 oktober 2024, yang ditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., titin ernawati, s.farm., apt, dan filantari cahyani,a.md., diperoleh kesimpulan bahwa barang bukti yang disita dari sobar wahyudi bin tarub berupa 1 (satu) kantong plastic berisikan kristal warnaputih dengan berat dengan berat bersih 4,84 gram dan sebanyak 0,14 gramdisisihkan guna pemeriksaan uji laboratorium forensik sehingga sisanyaseberat 4,70 gram, setelah dilakukan pemeriksaan barang bukti tersebutdiatas adalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalamgolongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikanfakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatusebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut;1.setiap orang.2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanseluruh unsur-unsur tersebut diatas, yaitu sebagai berikut :ad. 1. unsur setiap orang.menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalahmenunjukan kepada siapa orangnya harus bertanggung jawab atasperbuatan/kejadian yang didakwakan atau siapa orang yang harus dijadikan  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdakwa. kata setiap orang identik dengan terminology kata “barangsiapa”dengan pengertian sebagai siapa saja yang harus dijadikan terdakwa atausetiap orang sebagai subjek hukum (pendukung hak dan kewajiban) yangdapat diminta pertanggung jawaban dalam segala tindakannya sehinggasecara historis kronologis manusia sebagai subjek hukum telah dengansendirinya ada kemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain;menimbang bahwa dalam perkara ini telah diajukan seseorang bernama sobar wahyudi bin tarub sebagaimana identitas terdakwa di dalam suratdakwaan, yang identitas tersebut tidak disangkal dan dibenarkan oleh terdakwa, serta dibenarkan oleh saksi-saksi;menimbang bahwa di dalam persidangan majelis memandang terdakwadalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani tidak terganggu jiwanya, haltersebut ditunjukkan dari kemampuan terdakwa untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan di persidangan secara jelas dan runtut, sehingga terdakwa adalah seorang yang mampu bertanggung jawab. dengan demikian,unsur setiap orang ini telah terpenuhi.ad.2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman; menimbang bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah suatuperbuatan yang dilakukan oleh orang yang tidak mempunyai kewenangan untukmelakukan suatu perbuatan dan dikaitkan dengan perbuatan yang dimaksuddalam pasal 114 ayat 1 uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika yaituperbuatan menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan idalam bentuk bukan tanaman, sedangkan yang dimaksud dengan melawanhukum adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh seseorang bertentangandengan kewajiban hukum si pelaku atau melanggar hak orang lain; menimbang bahwa dengan menunjuk pada penafsiran otentik dalampasal 1 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009 yang berbunyi “narkotika adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam undang-undang ini (uu no. 35 tahun 2009). putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan isebagaimana penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a uu no. 35 tahun 2009adalah “narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembanganilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensisangat tinggi mengakibatkan ketergantungan”. dan terhadap narkotikagolongan i baik nama maupun jenisnya telah disebutkan secara limitativedalam lampiran undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut;menimbang bahwa oleh karena dalam unsur ini terdapat beberapamacam perbuatan materiil namun oleh karena dihubungkan dengan kata “atau”maka perbuatan materiil dalam unsur ini mempunyai makna alternative artinyabilamana salah satu perbuatan materiil terpenuhi sesuai dengan fakta hukumyang terungkap dipersidangan maka unsur menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuktanaman dianggap telah terpenuhi;menimbang bahwa majelis hakim akan menguji terlebih dahulu tentangapakah ada perbuatan materiil yang dilakukan oleh terdakwa berupamenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalambentuk bukan tanaman dan apabila ada salah satu atau lebih dari perbuatanmateriil tersebut diatas terpenuhi, maka majelis hakim selanjutnya akanmenguji terhadap perbuatan materiil yang terpenuhi tersebut apakah dilakukanoleh terdakwa dengan tanpa hak atau melawan hukum ataukah tidak;menimbang bahwa berdasarkan fakta di persidangan diketahui bahwa terdakwa telah ditangkap oleh anggota kepolisian dari satresnarkoba polres malang kota pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024 sekira jam 20.00 wibbertempat didalam rumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007rw.003 kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang, karenaterlibat dalam peredaran narkotika jenis sabu; menimbang bahwa penangkapan terhadap terdakwa adalahmerupakan pengembangan dari informasi masyarakat terkait adanya wargayang terlibat dalam peredaran narkotika jenis sabu dan selanjutnya atasinformasi tersebut kemudian saksi akbarul arima dwi soma dan saksi aldino rahma gandhi a bersama tim dari satresnarkoba polresta kota malangmenindaklanjuti informasi tersebut dan melakukan penyelidikan, pengintaiandan membuntuti secara diam-diam pergerakan terdakwa untuk memastikaninformasi tersebut, dan selanjutnya pada hari rabu tanggal 2 oktober 2024sekira jam 20.00 wib dan juga berhasil mengamankan barang bukti berupa 7halaman 12 dari 17 putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (tujuh) bungkus plastic klip berisi narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah alattimbang digital, 1 (satu) pack plastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam yang kesemuanya ditemukan diatas lantai diruangkeluarga dirumah yang beralamat di jalan mayjend sungkono rt.007 rw.003kelurahan buring kecamatan kedungkandang kota malang;menimbang bahwa narkotika jenis sabu tersebut terdakwa peroleh dari sdr. semok (dpo) yang terdakwa pesan melalui komunikasi handphone dankemudian terdakwa mengambil pesanan narkotika jenis sabu tersebut dengancara ranjauan dari sdr.semok (dpo);menimbang bahwa terdakwa dikirimkan narkotika jenis sabu oleh sdr.semok (dpo) tersebut seberat kurang lebih 5 (lima) gram secara cuma-cumadan setelah narkotika jenis sabu tersebut habis terjual barulah uang hasilpenjualannya terdakwa setorkan kepada sdr. semok (dpo) dengan cara terdakwa setorkan melalui aplikasi dana;menimbang bahwa narkotika jenis sabu yang terdakwa peroleh dari sdr. semok (dpo) secara ranjau tersebut kemudian terdakwa bagi menjadi 7(tujuh) bagian dengan menggunakan timbangan digital dengan tujuan untukmempermudah terdakwa dalam menjual narkotika jenis ganja tersebut;menimbang bahwa selanjutnya terhadap 7 (tujuh) paket plastic klipnarkotika jenis sabu tersebut belum sempat terdakwa jual karena terdakwatelah lebih dulu berhasil diamankan oleh pihak kepolisian;menimbang bahwa terdakwa sudah 6 (enam) kali menjualkan narkotikajenis sabu tersebut dan dari menjualkan narkotika jenis sabu tersebut terdakwamendapatkan keuntungan berupa uang sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), namun yang terakhir belum sempat terdakwa jualkan karena terdakwa sudah lebih dulu diamankan oleh pihak kepolisian;menimbang bahwa dari fakta-fakta tersebut diatas perbuatan terdakwadapat dikategorikan sebagai seseorang yang menjadi perantara dalam jual belinarkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman;menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab.: .: 08471/nnf/2024 tanggal 21 oktober 2024, yangditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., titin ernawati, s.farm., apt, dan filantari cahyani, a.md., diperoleh kesimpulan bahwa barang bukti yang disitadari sobar wahyudi bin tarub berupa 1 (satu) kantong plastic berisikan kristalwarna putih dengan berat dengan berat bersih 4,84 gram dan sebanyak 0,14gram disisihkan guna pemeriksaan uji laboratorium forensik sehingga sisanyaseberat 4,70 gram, setelah dilakukan pemeriksaan barang bukti tersebut diatasadalah benar mengandung metamfetamina dan terdaftar dalam golongan ihalaman 13 dari 17 putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun2009 tentang narkotika;menimbang bahwa sebagaimana pertimbangan unsur-unsur diatas,majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhisemua unsur-unsur dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun2009 tentang narkotika sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum danpertimbangan tersebut telah didukung oleh sedikitnya dua alat bukti yang sahsesuai pasal 183 jo. pasal 184 kuhap, dan selama proses persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskanpertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasanpemaaf, sehingga menimbulkan keyakinan bagi majelis hakim akan kesalahan terdakwa, untuk itu maka terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan kesatu penuntut umum;menimbang bahwa oleh karena selama berlangsungnya pemeriksaandipersidangan ternyata majelis hakim tidak menemukan adanya alasan-alasanhukum yang dapat meniadakan pemidanaan terhadap diri terdakwa sehingga terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya tersebut menuruthukum; menimbang bahwa dengan dinyatakannya terdakwa terbukti bersalahmaka sudah sewajarnya terdakwa dijatuhi hukuman yang setimpal dengankesalahan tersebut;menimbang bahwa terhadap pembelaan/permohonan dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya meminta hukuman yang seringan-ringannya, majelis menilai lamanya pidana sebagaimana termuat dalam amarputusan dibawah ini sudah setimpal dengan kesalahan terdakwa;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa rumusan ketentuan pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 menganut asas pemidanaanyang bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda yang bersifatlimitatif, yaitu pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 20(dua puluh) tahun, dan pidana denda paling sedikit rp1.000.000.000,00 (satu  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  miliar rupiah) dan paling banyak rp10.000.000,000,00 (sepuluh miliar rupiah),maka selain pidana penjara terhadap diri terdakwa juga akan dijatuhkan pidanadenda yang jumlahnya disebutkan sebagaimana amar putusan;menimbang bahwa khusus terhadap pidana denda yang dijatuhkansebagaimana dalam amar putusan, apabila terdakwa tidak membayar dendatersebut maka akan diganti dengan pidana pengganti berupa pidana penjaradengan ketentuan paling lama 2 (dua) tahun sebagai pengganti pidana dendayang tidak dapat dibayar sebagaimana ketentuan pasal 148 undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009;menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa 7 (tujuh) bungkusplastic klip berisi narkotika jenis sabu dengan berat bersih 4,84 gram dansebanyak 0,14 gram disisihkan guna pemeriksaan uji laboratorium forensiksehingga sisanya seberat 4,70 gram, 1 (satu) buah alat timbang digital, 1 (satu)pack plastic klip dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam, yangkesemuanya telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkanakan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut dimusnahkan;menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalammemberantas tindak pidana narkotika;-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;-terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara tindak pidana narkotika;keadaan yang meringankan:-terdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui terus terangperbuatannya sehingga mempermudah pemeriksaan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangiperbuatannya lagi;menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka sesuaidengan ketentuan pasal 222 kuhap terhadap diri terdakwa haruslah dibebanipula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;mengadili: putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1.menyatakan terdakwa sobar wahyudi bin tarub tersebut diatas,telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “secara tanpa hak dan melawan hukum menjadi perantara dalamjual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman” sebagaimanadakwaan alternatif kesatu;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama selama 6 (enam) tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa : -7 (tujuh) bungkus plastic klip berisi narkotika jenis sabu dengan beratbersih 4,84 gram dan sebanyak 0,14 gram disisihkan guna pemeriksaanuji laboratorium forensik sehingga sisanya seberat 4,70 gram;-1 (satu) buah alat timbang digital;-1 (satu) pack plastic klip;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam; dimusnahkan;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 19 maret 2025, oleh kami, safruddin,s.h., m.h., sebagai hakim ketua, muhamad nuzulul kusindiardi, s.h., dan patanuddin, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh majelis hakim tersebut, dibantu oleh eka rita purnamasari, s.h., panitera penggantipada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh visi idola putranti, s.h.,m.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya;hakim anggota, hakim ketua,muhamad nuzulul kusindiardi, s.h. safruddin, s.h., m.h. patanuddin, s.h., m.h.panitera pengganti,eka rita purnamasari, s.h.  putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)   putusan nomor 53/pid.sus/2025/pn mlg