(ext.318)  putusa nnomor 421/pid.sus/2024/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara para terdakwa :terdakwa i:1. nama lengkap : christio raharjo als. trump2. tempat lahir : surabaya 3. umur/tanggal lahir : 39 tahun / 25 desember 1984.4. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : pondok blimbing indah blok n-4 no.17 rt.006 / rw. 011 kel. purwodadi kec. blimbing kota malang.7. agama : budha8. pekerjaan : swasta terdakwa ii:1. nama lengkap : anggi wijaya bin dwi perwanto2. tempat lahir : malang 3. umur/tanggal lahir : 24 tahun / 04 april 20004. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : dsn. segenggeng rt. 012 / rw. 003 ds. wonokerso kec. pakisaji kab. malang. 7. agama : islam8. pekerjaan : swasta terdakwa iii:1. nama lengkap : ray fisher wawoh bin rudi wawoh2. tempat lahir : malang 3. umur/tanggal lahir : 30 tahun / 20 september 19944. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jl. pahlawan rt. 01 rw. 06 kel. mulyorejo kec. sukun kota malang 7. agama : islam8. pekerjaan : tidak bekerja terhadap para terdakwa tidak dilakukan penahanan; para terdakwa dalam pemeriksaan dipersidangan didampingi penasihat hukum dari lbh peradi malang raya bernama galih adinugroho .sh. berkantor di kompleks ruko griya shanta ekaekutif mp -44 soekarno hatta, kota malang, berdasarkan surat penetapan penunjukan nomor 421/pid.sus/2024/pn.mlg, tanggal 03 desember 2024 ;pengadilan negeri tersebut;hal. 1 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 421pid.sus/2024/pnmlg tanggal 3 desember 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 3desember 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) bersama dengan terdakwa ii anggiwijaya bin dwi perwanto dan terdakwa iii ray fisher wawohbin rudi wawoh, bersalah melakukan tindak pidana “permufakatanjahat untuk melakukan tindak pidana narkotika yaitu tanpa hakatau melawan hukum menjual narkotika golongan i bukantanaman, beratnya lebih dari 5 gram” sebagaimana dakwaan primair penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) bersama dengan terdakwa iianggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa iii ray fisherwawoh bin rudi wawoh dengan pidana penjara masing-masingselama 8 (delapan) tahun dengan dikurangkan lamanya terdakwaditangkap dan ditahan dengan perintah agar tetap ditahan dan pidanadenda masing-masing sebesar rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah)subsidiair 3 (tiga) bulan penjara;3.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no.simcard 081331139712.-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam.-1 (satu) timbangan elektrik warna silver.-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,884 gram.-1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no.simcard 08995377090.-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,827 gram.-1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no. simcard089516653600hal. 2 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dirampas untuk dimusnahkan;4.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah); setelah mendengar pembelaan penasihat hukum para terdakwayang pada pokoknya meminta majelis hakim memberikan putusan yangseringan-ringannya kepada para terdakwa; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan penasihat hukum para terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetappada tuntutan pidananya;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : primair : bahwa terdakwa 1. christio raharjo als trum bersama denganterdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa 3. rayfisher wawoh bin rudi wawoh, pada hari selasa tanggal 23 april2024 sekitar pukul 17.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan april dalamtahun 2024, bertempat di dalam lapas kelas i malang jl. asahan kel.bunulrejo kec. blimbing kota malang atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri malang, berwenang mengadili, telah melakukan perbuatan“percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman,beratnya lebih dari 5 gram”, yang dilakukan oleh para terdakwa dengancara-cara antara lain sebagai berikut: -pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas,bermula pada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00 wib,terdakwa 1. christio raharjo als trump menghubungi sdr.raup dalam daftar pencarian orang (dpo) melalui aplikasi whats appdengan inti pembicaraan bahwa terdakwa 1. christio raharjoals trump pada saat itu memesan narkotika jenis sabu sebanyak 50gram, selanjutnya oleh sdr. raup terdakwa 1. christio raharjoals trump disuruh untuk menunggu kabar darinya. kemudian selangbeberapa menit terdakwa 1. christio raharjo als trumpmendapatkan kabar dari sdr. raup bahwa terdakwa 1. christioraharjo als trump disuruh untuk menyiapkan sdr. satria dalam hal. 3 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  daftar pencarian orang (dpo) untuk mengambil narkotika jenis sabutersebut.-bahwa sekitar pukul 16.00 wib terdakwa 1. christioraharjo als trump menghubungi sdr. satria untuk mengambilnarkotika jenis sabu tersebut. kemudian sdr. satria mengiyakanuntuk mengambil sabu tersebut. kemudian terdakwa 1. christioraharjo als trump menyuru sdr. satria untuk menunggupetunjuk foto dan maps tempat narkotika jenis sabu tersebut diranjau.selanjutnya sekitar pukul 16.30 wib terdakwa 1. christioraharjo als trump dihubungi oleh sdr. raup dan mengirimkankepada terdakwa 1. christio raharjo als trump petunjuk fotodan maps lokasi ranjau sabu tersebut. kemudian petunjuk foto danmaps tersebut terdakwa 1. christio raharjo als trump kirimkankepada sdr. satria. kemudian terdakwa 1. christio raharjo als trump memerintahkan kepada sdr. satria untuk mengambil sabutersebut dan berpesan kepada sdr. satria” jika sudah diterima kabarike terdakwa 1. christio raharjo als trump”. pada saat itutempat narkotika jenis sabu tersebut diranjau di bawah tempat sampahdipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malang.-bahwa sekitar pukul 17.30 wib terdakwa 1. christioraharjo als trump mendapatkan kabar dari sdr. satria bahwanarkotika jenis sabu tersebut sudah diterimanya, kemudian sdr.satria mengirimkan bukti foto narkotika jenis sabu yang telahditimbang dan diketahui seberat 50 gram kepada terdakwa 1.christio raharjo als trump. kemudian terdakwa 1. christioraharjo als trump memerintahkan kepada sdr. satria untukmemecah/membagi menjadi 2 bungkus dengan masing-masing berat20 gram dan 30 gram. kemudian terdakwa 1. christio raharjoals trump memerintahkan kepada sdr. satria untuk menyimpandulu sabu sebanyak 20 gram tersebut, dan untuk sabu seberat 30gram terdakwa 1. christio raharjo als trump memerintahkankepada sdr. satria untuk di lemparkan kedalam lapas kelas imalang. selanjutnya pada hari minggu tanggal 7 april 2024 sekirapukul 11.30 wib terdakwa 1. christio raharjo als trumpmenghubungi sdr. satria agar melemparkan narkotika jenis sabutersebut kedalam lapas kelas i malang, kemudian narkotika jenis sabutersebut dilepar ke dalam lapas kelas i malang oleh sdr. satriahal. 4 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dengan di bungkus plastik klip yang di lilit plastik hitam kemudiandimasukkan kedalam bola tenis. kemudian narkotika jenis sabutersebut diambil oleh terdakwa 1. christio raharjo als trumpdisebuah lapangan futsal. kemudian setelah terdakwa 1. christioraharjo als trump mengambil narkotika jenis sabu tersebut laludisimpan didalam loker bimbingan kerja lapas kelas i malang.kemudian terdakwa 1. christio raharjo als trump bertemudengan terdakwa 2. anggi wijaya, terdakwa 1. christioraharjo als trump meminta bantuan untuk menjualkan narkotikajenis sabu tersebut kepada pembeli. kemudian terdakwa 1. christioraharjo als trump menjanjikan akan memberikan upah sebesar rp. 50.000,- untuk setiap 1 gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama, kemudian terdakwa 2. anggi wijayamenyanggupi tawaran tersebut.-bahwa pada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul08.00 wib terdakwa 1. christio raharjo als trump pergimenuju ke loker bimbingan kerja lapas kelas i malang untukmengambil narkotika jenis sabu tersebut, selanjutnya pada saat terdakwa 1. christio raharjo als trump dan terdakwa 2.anggi wijaya dalam perjalanan menuju bimbingan kerja lapas kelas i malang terdakwa 1. christio raharjo als trumpmenyerahkan narkotika jenis sabu tersebut kepada terdakwa 2.anggi wijaya. -bahwa selanjutnya narkotika jenis sabu tersebut oleh terdakwa 2. anggi wijaya disimpan dikantong celana sebelah kiridepan, kemudian narkotika jenis sabu tersebut oleh terdakwa 2.anggi wijaya dipecah menjadi beberapa bungkus dengan beratbervariasi. kemudian setelah terdakwa 2. anggi wijaya selesaimemecah menjadi beberapa bungkus lalu tersangka jual kepadapembeli yang memesan langsung kepada terdakwa 2. anggiwijaya, ada juga yang terdakwa 2. anggi wijaya tawarkan kepadateman-teman sesama napi. kemudian terdakwa 2. anggi wijayajuga meminta bantuan untuk menjualkan narkotika jenis sabu tersebutbersama dengan terdakwa 3. ray fisher wawon, narkotika jenissabu tersebut sudah laku terjual beberapa bungkus hingga tersisa 93(simbilan puluh tiga) bungkus plastik klip dengan berat bervariasi.hal. 5 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00wib terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawoh di titipioleh terdakwa 2. anggi wijaya sebanyak 2 platik klip sabu dan disuruh untuk menjualkan, selanjutnya pukul 14.30 wib terdakwa 3.ray fisher wawoh bin rudi wawoh menjual 1 plastik klik sabudi jalan dekat kantin dalam lapas kelas i malang jl. asahan,bunulrejo, kec. blimbing, kota malang, untuk sisa 1 plastik klip sabu terdakwa 3. ray fisher wawon serahkan kembali kepada terdakwa 2. anggi wijaya beserta uang hasil penjualan.-bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 sekitar pukul17.00 wib di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2kamar no. 5 yang beralamat jl. asahan, kel. bunulrejo, kec. blimbing,kota malang. pada saat terdakwa 1. christio raharjo als trump sedang duduk-duduk lalu datang dari petugas lapas kelas imalang yang pada saat itu memanggil terdakwa 1. christioraharjo als trump. kemudian terdakwa 1. christio raharjoals trump diminta untuk menunjukkan dimana tempat terdakwa 1.christio raharjo als trump menyimpan 1 (satu) unit handphone miliknya, kemudian terdakwa 1. christio raharjo als trump menunjukan 1 (satu) unit handphone miliknya yaitu dibawahmeja kamar, selanjutnya saat melakukan penggeledahan di dalamkamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 yangberalamat jl. asahan, kel. bunulrejo, kec. blimbing, kota malangditemukan barang bukti dibawah meja kamar blok udayana 2 kamar no. 5 berupa 2 (dua) unit handphone merk samsung warna hitamdengan no. simcard 081331139712 dan 1 (satu) buah timbanganelektrik warana silver didalam alamari kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5.-bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa 2.anggi wijaya menitipkan narkotika jenis sabu tersebut kepada terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawoh sebanyak 40(empat puluh) bungkus plastic klip, dikarenakan terdakwa 2. anggiwijaya dipanggil oleh petugas lapas kelas i malang keruang kplp.kemudian terdakwa 2. anggi wijaya diminta untuk mengambilnarkotika jenis sabu yang telah terdakwa 2. anggi wijaya simpan,kemudian terdakwa 2. anggi wijaya mengambil barang buktiberupa 53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi hal. 6 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  narkotika jenis sabu dengan berat kotor seluruhnya 9,44 gram yangberada di dalam kotak alamari kamar lapas kelas i malang dan 1(satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no. simcard08995377090 yang berada disaku celana sebelah kanan depan.kemudian terdakwa 2. anggi wijaya menunjukkan barang buktilainnya yang telah terdakwa 2. anggi wijaya titipkan kepada terdakwa 3. ray fisher wawon sebanyak 40 (empat puluh)bungkus plastic klip kecil dengan berat bervariasi.-bahwa sabu yang terdakwa 1. christio raharjo als trump beli dari sdr raup dengan harga rp. 40.000.000 seberat 50gram sabu, dan harga rp. 800.000,- per gram. selajutnya terdakwa 1.christio raharjo als trump membayar dengan caramengangsur sejumlah rp. 29.800.000,- dan masih kurang rp.10.200.000,- terdakwa 1. christio raharjo als trumpmembayar dengan cara mentransfer melalui mobile banking bca a.n.buana no rekening 3310788821 kepada sdr. raup dengan atm bcano rekening 5635049011 a.n. muhammad nur arif.-bahwa setelah terdakwa 1. christio raharjo als trump membeli narkotika jenis sabu tersebut kepada sdr. raupselanjutnya sabu tersebut terdakwa 1. christio raharjo als trump diserahkan kepada terdawka 2. anggi wijaya, kemudian terdakwa 2. anggi wijaya sendiri yang memecah menjadibeberapa bungkus dengan tujuan untuk dijual kepada pembeli dengandibanti oleh terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawohdengan harga rp. 150.000 s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkusplastik klip.-bahwa terdakwa 1. christio raharjo als trumpmelakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabu dengan sdr. raupsudah lebih dari 15 (lima belas) sejak bulan juni tahun 2023,kemudian yang terakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024tersebut.-bahwa terdakwa 1. hristio raharjo als trum bersamadengan terdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawoh tidak bekerjadan tidak memiliki latar belakang pendidikan formal maupun informaldibidang kesehatan, khususnya yang berhubungan denganpenggunaan, penyaluran maupun penyerahan narkotika.hal. 7 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03344/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024,dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor10275/2024/nnf s.d. 10327/2024/nnf berupa kristal warna putihdengan berat netto ± 3,884 gram adalah benar kristal metamfetamina,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang disita dariterdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto berjumlah 53 (limapuluh tiga) bungkus plastik klip.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03345/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024,dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor10328/2024/nnf s.d. 10367/2024/nnf berupa kristal warna putihdengan berat netto ± 3,827 gram adalah benar kristal metamfetamina,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang disita dariterdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawoh berjumlah 40(empat puluh) bungkus plastik klip.perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika; subsidiair : bahwa terdakwa 1. christio raharjo als trum bersama denganterdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa 3. rayfisher wawoh bin rudi wawoh, pada hari selasa tanggal 23 april2024 sekitar pukul 17.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan aprildalam tahun 2024, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 yang beralamat jl. asahan, kel. bunulrejo, kec.blimbing, kota malang atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentuyang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri malangberwenang mengadili, telah melakukan perbuatan, “percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika, tanpahak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya lebihdari 5 gram”, yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara-caraantara lain sebagai berikut:hal. 8 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas,bermula adanya informasi transaksi narkotika jenis sabu yang didapatdengan cara membeli kepada christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm), selanjutnya saksi saddam husen,saksi suhartono bersama unitnya ditresnarkoba polda jatimmelakukan penyelidikan dengan cara observasi dan surveillance,kemudian menemukan keberadaan christio raharjo als trumdkk tersebut berada di lapas kelas i malang. kemudian padahari selasa tanggal 23 april 2024 sekitar pukul 17.00 wib terhadapterdakwa 1. hristio raharjo als trumdilakukan penggeledahandan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah timbangan elektrikwarna silver di dalam almari kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 dan 2 (dua) unit handphone merk samsungwarna hitam dengan nomor sim card 081331139712.-bahwa selanjutnya dilakukan pengembangan terhadap terdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto pada hari selasatanggal 23 april 2024 sekitar pukul 17.30 wib di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 ditemukan barang buktiyaitu : 53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip diduga berisi narkotikajenis sabu dengan berat kotor seluruhnya 9,64 gram yang beradadalam kotak almari kamar lapas kelas i malang blok udayana 2kamar no. 5 dan 1 (satu) unit handphone merk realme warna hitamdengan nomor simcard 08995377090. selanjutnya dimelakukanpengembangan terhadap terhadap terdakwa 3. ray fisher wawohbin rudi wawoh pada hari selasa tanggal 23 april 2024 sekitarpukul 17.40 wib di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana2 kamar no. 5 ditemukan barang bukti yaitu : 40 (empat puluh)bungkus yang di dalamnya di duga berisi narkotika jenis sabu denganberat kotor seluruhnya 7,98 gram, 1 (satu) buah plastik klip yangberada di dalam saku celana warna biru sebelah kanan depan dan 1(satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan nomor089516653600.-bahwa selanjutnya para terdakwa berikut barang buktidibawa ke direktorat narkoba polda jatim guna penyidikan lebihlanjut.-bahwa dari hasil penangkapan pada hari selasa tanggal 23april 2024 sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas hal. 9 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 yang beralamat jl.asahan, kel. bunulrejo, kec. blimbing, kota malang tersebut diperolehbarang bukti berupa :1.barang bukti disita dari tersangka christio raharjo als trumadalah :1.1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no.simcard 081331139712;2.1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam;3.1 (satu) timbangan elektrik warna silver;2.barang bukti disita dari tersangka anggi wijaya bin dwiperwanto adalah :1.53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,884 gram2.1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no.simcard 089953770903.barang bukti disita dari ray fisher wawoh bin rudi wawohadalah :1.40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,827 gram2.1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no.simcard 089516653600-bahwa terdakwa 1. hristio raharjo als trumbersamadengan terdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawoh tidak bekerjadan tidak memiliki latar belakang pendidikan formal maupun informaldibidang kesehatan, khususnya yang berhubungan denganpenggunaan, penyaluran maupun penyerahan narkotika.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03344/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024,dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor10275/2024/nnf s.d. 10327/2024/nnf berupa kristal warna putihdengan berat netto ± 3,884 gram adalah benar kristal metamfetamina,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang disita dariterdakwa 2. anggi wijaya bin dwi perwanto berjumlah 53 (limapuluh tiga) bungkus plastik klip.hal. 10 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03345/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024,dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor10328/2024/nnf s.d. 10367/2024/nnf berupa kristal warna putihdengan berat netto ± 3,827 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika,yang disita dari terdakwa 3. ray fisher wawoh bin rudi wawohberjumlah 40 (empat puluh) bungkus plastik klip.perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 112 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa menyatakan mengerti dan penasihat hukum tidak mengajukankeberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi saddam husen, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudianyang terakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang kemudiandibantu oleh terdakwa ii anggi wijaya dan terdakwa iii ray fisher wawon;-bahwa terdakwa i membeli sabu-sabu dari sdr. raup dengan harga rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) seberat 50 (lima puluh) gramyaitu dengan harga rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiapgramnya. terdakwa i membayar dengan cara mengangsur dan sudahmembayar sejumlah rp. 29.800.000,- (dua puluh sembilan juta delapanratus ribu rupiah) yang terdakwa i bayar dengan cara mentransfermelalui mobile banking bca a.n. buana no rekening 3310788821kepada sdr. raup dengan atm bca no rekening 5635049011 a.n.muhammad nur arif;-bahwa pembelian sabu oleh terdakwa i dilakukan dengan cara yaitupada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa i yang merupakan narapidana dalam lapas kelas i malangmenghubungi dan memesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gram hal. 11 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kepada sdr. raup (dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa iagar menyuruh sdr. satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabupesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr. satria untuk mengambil sabu-sabu; -bahwa sdr. raup mengirim foto dan maps tempat sabu-sabupesanannya tersebut diletakkan/diranjau yaitu di bawah tempat sampahdipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malang kemudian terdakwa i mengirimkan foto dan maps tersebut kepada sdr. satria dansekira jam 17.30 wib sdr. satria memberitahu terdakwa i bahwa sabu-sabunya sudah diambil dengan mengirimkan bukti foto sabu yang telahditimbang dengan berat 50 (lima puluh) gram. terdakwa i menyuruh sdr. satria agar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2bungkus dengan berat masing-masing 20 (dua puluh) gram dan 30 (tigapuluh) gram, sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram agar disimpan duludan untuk sabu seberat 30 (tiga puluh) gram terdakwa i menyuruh sdr.satria untuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang; -bahwa pada hari minggu tanggal 7 april 2024 sekira pukul 11.30 wibsdr. satria melempar sabu-sabu seberat 30 (tiga puluh) gram dengan dibungkus plastik klip yang di lilit plastik hitam kemudian dimasukkankedalam bola tenis kedalam lapas kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas kemudian menyimpannya didalamloker bimbingan kerja lapas kelas i malang; -bahwa terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa ii untukmenjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya danuntuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan menjualnya kepada pembeli yangmemesan langsung kepada terdakwa ii sesama napi kemudian dalammenjual sabu-sabu tersebut terdakwa ii meminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana sabu tersebut sudah laku terjual beberapabungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkus plastik klipdengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000 s/d rp.300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya; hal. 12 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wibterdakwa ii menitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iiiuntuk dijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1plastik klik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabudiserahkan kepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan40 (empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian di blok udayana 2 kamar no. 5 dilakukanpenggeladahan diperoleh barang bukti berupa :1.barang bukti disita dari terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) adalah :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no. simcard 081331139712;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam;-1 (satu) timbangan elektrik warna silver;2.barang bukti disita dari terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto adalah :-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gram; -1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no. simcard 08995377090; 3.barang bukti disita dari terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh adalah :-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,827 gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no.simcard 089516653600; -bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan percobaanatau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika,tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya lebihdari 5 gram; terhadap keterangan saksi, para terdakwa menyatakan tidak keberatan;2.saksi suhartono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai hal. 13 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  berikut:-bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudianyang terakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang kemudiandibantu oleh terdakwa ii anggi wijaya dan terdakwa iii ray fisher wawon;-bahwa terdakwa i membeli sabu-sabu dari sdr. raup dengan harga rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) seberat 50 (lima puluh) gramyaitu dengan harga rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiapgramnya. terdakwa i membayar dengan cara mengangsur dan sudahmembayar sejumlah rp. 29.800.000,- (dua puluh sembilan juta delapanratus ribu rupiah) yang terdakwa i bayar dengan cara mentransfermelalui mobile banking bca a.n. buana no rekening 3310788821kepada sdr. raup dengan atm bca no rekening 5635049011 a.n.muhammad nur arif;-bahwa pembelian sabu oleh terdakwa i dilakukan dengan cara yaitupada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa i yang merupakan narapidana dalam lapas kelas i malangmenghubungi dan memesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gramkepada sdr. raup (dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa iagar menyuruh sdr. satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabupesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr. satria untuk mengambil sabu-sabu; -bahwa sdr. raup mengirim foto dan maps tempat sabu-sabupesanannya tersebut diletakkan/diranjau yaitu di bawah tempat sampahdipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malang kemudian terdakwa i mengirimkan foto dan maps tersebut kepada sdr. satria dansekira jam 17.30 wib sdr. satria memberitahu terdakwa i bahwa sabu-sabunya sudah diambil dengan mengirimkan bukti foto sabu yang telahditimbang dengan berat 50 (lima puluh) gram. terdakwa i menyuruh sdr. satria agar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2bungkus dengan berat masing-masing 20 (dua puluh) gram dan 30 (tigapuluh) gram, sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram agar disimpan duludan untuk sabu seberat 30 (tiga puluh) gram terdakwa i menyuruh sdr.satria untuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang; -bahwa pada hari minggu tanggal 7 april 2024 sekira pukul 11.30 wibsdr. satria melempar sabu-sabu seberat 30 (tiga puluh) gram dengan di hal. 14 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  bungkus plastik klip yang di lilit plastik hitam kemudian dimasukkankedalam bola tenis kedalam lapas kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas kemudian menyimpannya didalamloker bimbingan kerja lapas kelas i malang; -bahwa terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa ii untukmenjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya danuntuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan menjualnya kepada pembeli yangmemesan langsung kepada terdakwa ii sesama napi kemudian dalammenjual sabu-sabu tersebut terdakwa ii meminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana sabu tersebut sudah laku terjual beberapabungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkus plastik klipdengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000 s/d rp.300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wibterdakwa ii menitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iiiuntuk dijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1plastik klik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabudiserahkan kepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan40 (empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian di blok udayana 2 kamar no. 5 dilakukanpenggeladahan diperoleh barang bukti berupa :1.barang bukti disita dari terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) adalah :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no. simcard 081331139712;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam;-1 (satu) timbangan elektrik warna silver;hal. 15 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  2.barang bukti disita dari terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto adalah :-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gram; -1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no. simcard 08995377090; 3.barang bukti disita dari terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh adalah :-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,827 gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no.simcard 089516653600; -bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan percobaanatau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika,tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya lebihdari 5 gram; terhadap keterangan saksi, para terdakwa menyatakan tidak keberatan;menimbang, bahwa guna membuktikan dakwaannya, penuntut umumtelah mengajukan bukti surat berupa : -berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03344/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024, dengan kesimpulan bahwabarang bukti dengan nomor 10275/2024/nnf s.d. 10327/2024/nnfberupa kristal warna putih dengan berat netto ± 3,884 gram adalahbenar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomorurut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang disita dari terdakwa ii berjumlah 53 (lima puluh tiga)bungkus plastik klip;-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03345/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024, dengan kesimpulan bahwabarang bukti dengan nomor 10328/2024/nnf s.d. 10367/2024/nnfberupa kristal warna putih dengan berat netto ± 3,827 gram adalahbenar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomorurut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang hal. 16 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  narkotika, yang disita dari terdakwa iii berjumlah 40 (empat puluh)bungkus plastik klip; menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :terdakwa i christio raharjo als trump: -bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudian yangterakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang kemudian dibantu oleh terdakwa ii anggi wijaya dan terdakwa iii ray fisher wawon, yang terdakwa i lakukan dengan cara yaitu pada hari sabtu tanggal 6 april 2024sekira pukul 15.00 wib, terdakwa i yang merupakan narapidana dalam lapas kelas i malang menghubungi dan memesan sabu-sabu sebanyak50 (lima puluh) gram kepada sdr. raup (dpo), selanjutnya sdr. raupmenyuruh terdakwa i agar menyuruh sdr. satria (dpo) untuk mengambilsabu-sabu pesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui danmenyuruh sdr. satria untuk mengambil sabu-sabu; -bahwa pukul 16.30 wib sdr. raup mengirim foto dan maps tempat sabu-sabu pesanannya tersebut diletakkan/diranjau yaitu di di bawah tempatsampah dipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malangkemudian terdakwa i mengirimkan foto dan maps tersebut kepada sdr.satria dan sekira jam 17.30 wib sdr. satria memberitahu terdakwa ibahwa sabu-sabunya sudah diambil dengan mengirimkan bukti foto sabuyang telah ditimbang dengan berat 50 (lima puluh) gram. selanjutnya terdakwa i menyuruh sdr. satria agar memecah/membagi sabu-sabutersebut menjadi 2 bungkus dengan berat masing-masing 20 (dua puluh)gram dan 30 (tiga puluh) gram dan agar sdr. satria menyimpan dulu sabusebanyak 20 (dua puluh) gram dan untuk sabu seberat 30 (tiga puluh)gram terdakwa menyuruh sdr. satria untuk melemparkan kedalam lapaskelas i malang.-bahwa atas perintah dari terdakwa i maka pada hari minggu tanggal 7april 2024 sekira pukul 11.30 wib sdr. satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilitplastik hitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas dan terdakwa i menyimpannya didalam loker bimbingan kerja lapas kelas imalang. kemudian terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa iiuntuk menjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya hal. 17 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dan untuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (limaratus ribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan terdakwa ii menjual kepada pembeliyang memesan langsung kepada terdakwa ii dan juga ditawarkan kepadasesama napi kemudian dalam menjual sabu-sabu tersebut terdakwa iimeminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana tersebut sudah lakuterjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkusplastik klip dengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wib terdakwa iimenitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iii untukdijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1 plastikklik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabu diserahkankepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian dilakuka penggeladahan oleh petugas lapas pada hariyang sama sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 setelah kejadian tersebutkami dilaporkan ke pihak kepolisian; -bahwa terdakwa i membeli sabu-sabu dari sdr. raup tersebut denganharga rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) seberat 50 (lima puluh)gram dengan harga rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiapgramnya. terdakwa i membayar dengan cara mengangsur dan sudahmembayar sejumlah rp. 29.800.000,- (dua puluh sembilan juta delapanratus ribu rupiah) yang terdakwa i bayar dengan cara mentransfer melalui mobile banking bca a.n. buana no rekening 3310788821 kepada sdr.raup dengan atm bca no rekening 5635049011 a.n. muhammad nur arif; -bahwa terdakwa i menyesali perbuatan tersebut;terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto: -bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabu hal. 18 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  didalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudian yangterakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang terdakwa i lakukandengan cara yaitu pada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00wib, terdakwa i yang merupakan narapidana dalam lapas kelas i malangmenghubungi dan memesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gramkepada sdr. raup (dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa iagar menyuruh sdr. satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabupesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr.satria untuk mengambil sabu-sabu; -bahwa sdr. satria memberitahu terdakwa i bahwa sabu-sabunya sudahdiambil dengan mengirimkan bukti foto sabu yang telah ditimbang denganberat 50 (lima puluh) gram. selanjutnya terdakwa i menyuruh sdr. satriaagar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2 bungkus denganberat masing-masing 20 (dua puluh) gram dan 30 (tiga puluh) gram danagar sdr. satria menyimpan dulu sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram danuntuk sabu seberat 30 (tiga puluh) gram terdakwa menyuruh sdr. satriauntuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang.-bahwa atas perintah dari terdakwa i maka pada hari minggu tanggal 7april 2024 sekira pukul 11.30 wib sdr. satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilitplastik hitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas dan terdakwa i menyimpannya didalam loker bimbingan kerja lapas kelas imalang. kemudian terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa iiuntuk menjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnyadan untuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (limaratus ribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan terdakwa ii menjual kepada pembeliyang memesan langsung kepada terdakwa ii dan juga ditawarkan kepadasesama napi kemudian dalam menjual sabu-sabu tersebut terdakwa iimeminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana tersebut sudah lakuterjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkusplastik klip dengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000hal. 19 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wib terdakwa iimenitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iii untukdijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1 plastikklik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabu diserahkankepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian dilakuka penggeladahan oleh petugas lapas pada hariyang sama sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 setelah kejadian tersebutkami dilaporkan ke pihak kepolisian; -bahwa terdakwa ii menyesali perbuatan tersebut;terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh: -bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudian yangterakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang terdakwa i lakukandengan cara yaitu pada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00wib, terdakwa i yang merupakan narapidana dalam lapas kelas i malangmenghubungi dan memesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gramkepada sdr. raup (dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa iagar menyuruh sdr. satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabupesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr.satria untuk mengambil sabu-sabu; -bahwa sdr. satria memberitahu terdakwa i bahwa sabu-sabunya sudahdiambil dengan mengirimkan bukti foto sabu yang telah ditimbang denganberat 50 (lima puluh) gram. selanjutnya terdakwa i menyuruh sdr. satriaagar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2 bungkus denganberat masing-masing 20 (dua puluh) gram dan 30 (tiga puluh) gram danagar sdr. satria menyimpan dulu sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram danuntuk sabu seberat 30 (tiga puluh) gram terdakwa menyuruh sdr. satriauntuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang.-bahwa atas perintah dari terdakwa i maka pada hari minggu tanggal 7april 2024 sekira pukul 11.30 wib sdr. satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilitplastik hitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas hal. 20 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas dan terdakwa i menyimpannya didalam loker bimbingan kerja lapas kelas imalang. kemudian terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa iiuntuk menjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnyadan untuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (limaratus ribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan terdakwa ii menjual kepada pembeliyang memesan langsung kepada terdakwa ii dan juga ditawarkan kepadasesama napi kemudian dalam menjual sabu-sabu tersebut terdakwa iimeminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana tersebut sudah lakuterjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkusplastik klip dengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wib terdakwa iimenitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iii untukdijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1 plastikklik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabu diserahkankepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian dilakuka penggeladahan oleh petugas lapas pada hariyang sama sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 setelah kejadian tersebutkami dilaporkan ke pihak kepolisian; -bahwa terdakwa iii menyesali perbuatan tersebut;menimbang, bahwa para terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang, bahwa guna mendukung pembuktian perkara a quo, telahdisita secara sah menurut hukum barang bukti berupa :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no.simcard 081331139712; -1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam; hal. 21 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) timbangan elektrik warna silver; -53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gram; -1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no.simcard 08995377090; -40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,827 gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no. simcard089516653600; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan para terdakwa, surat dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut:-bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudianyang terakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang kemudiandibantu oleh terdakwa ii anggi wijaya dan terdakwa iii ray fisher wawon;-bahwa terdakwa i membeli sabu-sabu dari sdr. raup dengan harga rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) seberat 50 (lima puluh) gram yaitudengan harga rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiap gramnya.terdakwa i membayar dengan cara mengangsur dan sudah membayarsejumlah rp. 29.800.000,- (dua puluh sembilan juta delapan ratus riburupiah) yang terdakwa i bayar dengan cara mentransfer melalui mobile banking bca a.n. buana no rekening 3310788821 kepada sdr. raupdengan atm bca no rekening 5635049011 a.n. muhammad nur arif;-bahwa pembelian sabu oleh terdakwa i dilakukan dengan cara pada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa i yangmerupakan narapidana dalam lapas kelas i malang menghubungi danmemesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gram kepada sdr. raup(dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa i agar menyuruh sdr.satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabu pesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr. satria untuk mengambilsabu-sabu; -bahwa pukul 16.30 wib sdr. raup mengirim foto dan maps tempat sabu-sabu pesanannya tersebut diletakkan/diranjau yaitu di di bawah tempatsampah dipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malangkemudian terdakwa i mengirimkan foto dan maps tersebut kepada sdr.hal. 22 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  satria dan sekira jam 17.30 wib sdr. satria memberitahu terdakwa ibahwa sabu-sabunya sudah diambil dengan mengirimkan bukti foto sabuyang telah ditimbang dengan berat 50 (lima puluh) gram. -bahwa terdakwa i menyuruh sdr. satria agar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2 bungkus dengan berat masing-masing 20 (duapuluh) gram dan 30 (tiga puluh) gram dan agar sdr. satria menyimpandulu sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram dan untuk sabu seberat 30 (tigapuluh) gram terdakwa menyuruh sdr. satria untuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang.-bahwa atas perintah dari terdakwa i maka pada hari minggu tanggal 7april 2024 sekira pukul 11.30 wib sdr. satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilitplastik hitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas dan terdakwa i menyimpannya didalam loker bimbingan kerja lapas kelas imalang.-bahwa terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa ii untukmenjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya danuntuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan terdakwa ii menjual kepadapembeli yang memesan langsung kepada terdakwa ii dan jugaditawarkan kepada sesama napi kemudian dalam menjual sabu-sabutersebut terdakwa ii meminta bantuan kepada terdakwa iii yang manatersebut sudah laku terjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilanpuluh tiga) bungkus plastik klip dengan berat bervariasi yang dijualdengan harga rp. 150.000 s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkusplastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wib terdakwa ii menitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iii untukdijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1 plastikklik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabu diserahkankepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiihal. 23 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian dilakuka penggeladahan oleh petugas lapas padahari yang sama sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 setelah kejadiantersebut kami dilaporkan ke pihak kepolisian; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian di blok udayana 2 kamar no. 5 dilakukanpenggeladahan diperoleh barang bukti berupa :1.barang bukti disita dari terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) adalah :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no. simcard 081331139712;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam;-1 (satu) timbangan elektrik warna silver;2.barang bukti disita dari terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto adalah :-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gram; -1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no. simcard 08995377090; 3.barang bukti disita dari terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh adalah :-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,827 gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no.simcard 089516653600; -bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan percobaanatau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika, tanpahak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya lebih dari 5gram; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,hal. 24 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  para terdakwa dapat dinyatakan terbukti telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk subsidaritas, maka majelis hakimakan mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan primair penuntut umumyaitu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i; 3.yang dalam dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima)gram.menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang menimbang bahwa yang dimaksud barang siapa adalah setiap subyekhukum yaitu segala sesuatu yang terdiri dari orang dan badan hukum yangdapat menyandang hak dan kewajiban;menimbang, bahwa dalam perkara a quo, penuntut umummenghadirkan para terdakwa yang di persidangan mengaku bernama terdakwa i christio raharjo als. trump, terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh; menimbang, bahwa majelis juga telah mencocokkan identitas para terdakwa dengan identitas dalam surat dakwaan sebagaimana diatur dalam pasal 155 ayat (1) kuhap, para terdakwa membenarkan identitas dalamsurat dakwaan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi jugamembenarkan bahwa para terdakwa adalah orang sebagaimana yangdimaksud dalam dakwaan perkara a quo, sehingga tidak terjadi error inpersona;menimbang, bahwa dengan demikian unsur pertama telah terpenuhidan sebatas pada identitas diri para terdakwa, mengenai bersalah tidaknya para terdakwa masih harus dibuktikan unsur-unsur lainnya;ad.2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan ihal. 25 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa karena undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika tidak memberi penjelasan tentang pengertian atau definisi“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i”, maka majelis hakim memberipenjelasan tentang pengertian atau definisi unsur tersebut berdasarkanaturan atau ketentuan-ketentuan yang termuat dalam undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, teori/doktrin dalam ilmu hukum,kamus hukum, kamus bahasa indonesia dan sumber maupun bahan-bahanhukum lainnya; menimbang, bahwa yang dimaksud “narkotika” sebagaimanadimaksud dalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika adalah zat yang dapat menyebabkan penurunan atauperubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkanrasa nyeri dan dapat menimbulkan ketergantungan yang terdiri dari narkotika golongan i dan narkotika golongan ii;menimbang, bahwa yang dimaksud “narkotika golongan i”sebagaimana penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35tahun 2009 tentang narkotika adalah narkotika yang hanya dapat digunakanuntuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalamterapi, serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkanketergantungan, yang terdiri dari narkotika golongan i dalam bentuktanaman maupun narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanamansebagaimana tercantum/termuat dalam daftar narkotika golongan i/lampiran i undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa mengenai aktivitas atau perbuatan yang berkaitandengan narkotika golongan i dan kaitannya dengan pengertian “tanpa hakatau melawan hukum”, pasal 8 undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika menentukan sebagai berikut:(1)narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentinganpelayanan kesehatan;(2)dalam jumlah terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan untukkepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi danuntuk reagensia diagnostik, serta reagensia laboratorium setelahmendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan;hal. 26 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa sebagaimana penjelasan pasal 7 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang dimaksud dengan “pelayanankesehatan” adalah termasuk pelayanan rehabilitasi medis, “pengembanganilmu pengetahuan dan teknologi” adalah penggunaan narkotika terutamauntuk kepentingan pengobatan dan rehabilitasi, termasuk untuk kepentinganpendidikan, pelatihan, penelitian dan pengembangan serta keterampilan yangdilaksanakan oleh instansi pemerintah yang tugas dan fungsinya melakukanpengawasan, penyelidikan, penyidikan, dan pemberantasan peredaran gelap narkotika, kepentingan pendidikan, pelatihan dan keterampilan adalahtermasuk untuk kepentingan melatih anjing pelacak narkotika dari pihak kepolisian negara republik indonesia, bea dan cukai dan badan narkotika nasional serta instansi lainnya;menimbang, bahwa sebagaimana penjelasan pasal 8 ayat 2 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang dimaksud dengan narkotika golongan i sebagai:a.reagensia diagnostik adalah narkotika golongan i tersebutsecara terbatas dipergunakan untuk mendeteksi suatuzat/bahan/benda yang digunakan oleh seseorang apakahtermasuk jenis narkotika atau bukan;b.reagensia laboratorium adalah narkotika golongan i tersebutsecara terbatas dipergunakan untuk mendeteksi suatuzat/bahan/benda yang disita atau ditentukan oleh pihak penyidikapakah termasuk jenis narkotika atau bukan;menimbang, bahwa dengan demikian semua aktivitas atau perbuatanyang berkaitan dengan narkotika golongan i dan/atau menggunakan narkotika golongan i dengan jumlah terbatas untuk kepentinganpengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensiadiagnostik, serta reagensia laboratorium pada dasarnya tidak dilarang olehundang-undang dan/atau diperkenankan oleh undang-undang, sehinggatidak melanggar atau bertentangan dengan undang-undang, bukanmerupakan perbuatan melawan hukum, namun apabila dilakukan tanpamendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan, maka merupakan aktivitas atau perbuatanyang tidak didasarkan hak, sehingga merupakan perbuatan tanpa hak,karena hak untuk itu ada apabila ada persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan; hal. 27 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa sebaliknya semua aktivitas atau perbuatan yangberkaitan dengan narkotika golongan i dan/atau menggunakan narkotika golongan i yang dilakukan tidak untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensialaboratorium, meskipun untuk kepentingan pelayanan kesehatan adalahdilarang oleh undang-undang dan/atau tidak diperkenankan oleh undang-undang, apalagi undang-undang dengan tegas memasukkan sebagaiperbuatan yang dilarang, sebagaimana perbuatan-perbuatan yangdirumuskan dalam pasal 114 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, antara lain perbuatan tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i,merupakan perbuatan melawan hukum, dan undang-undang tidak membukapeluang adanya persetujuan untuk aktivitas atau perbuatan yang demikian;menimbang, bahwa yang dimaksud menawarkan untuk dijual adalahperbuatan seseorang yang menawarkan narkotika golongan i kepada oranglain agar orang itu menjual narkotika golongan i kepada orang lain, ataumenawarkan dirinya untuk menjual narkotika golongan i;menimbang, bahwa yang dimaksud menjual narkotika golongan iadalah perbuatan seseorang yang memberi narkotika golongan i kepadaorang lain dan menerima uang pembayaran dari orang yang membelinyasesuai harga yang telah ditentukan, baik secara langsung maupun secaratidak langsung, sehingga dapat memperoleh uang hasil penjualan narkotika golongan i sebagai suatu keuntungan, dapat disebut sebagai penjual narkotika golongan i; menimbang, bahwa yang dimaksud membeli narkotika golongan iadalah perbuatan seseorang sebagai pihak pembeli, yaitu pihak yangmemperoleh narkotika golongan i dari orang lain dan menyerahkan sejumlahuang pembayaran sesuai harga yang telah ditentukan kepada pihak penjual,baik secara langsung maupun secara tidak langsung, dapat disebut sebagai pembeli narkotika golongan i;menimbang, bahwa yang dimaksud menerima narkotika golongan iadalah perbuatan seseorang atas permintaan atau ajakan orang lain untukmemperoleh narkotika golongan i dari pihak yang dapat memberikan narkotika golongan i baik secara langsung maupun secara tidak langsung,dan untuk itu pelaku memperoleh upah uang maupun bentuk lainnya, dapatdisebut sebagai kurir pembawa narkotika golongan i;hal. 28 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud menjadi perantara dalam jualbeli narkotika golongan i adalah perbuatan seseorang yang memfasilitasitransaksi jual-beli narkotika golongan i antara pihak penjual dan pihakpembeli, dalam hal ini jual beli tidak dilaksanakan secara langsung oleh pihakpenjual dan pihak pembeli, namun melalui orang lain sebagai penghubungatau perantara, baik dalam proses tawar menawar harga hingga kesepakatanharga, tempat dan/atau tata cara penyerahan narkotika golongan i sertapenyerahan uang pembayaran harga dan/atau tata cara pembayaran, danuntuk itu pelaku memperoleh upah uang maupun bentuk lainnya;menimbang, bahwa yang dimaksud menukar narkotika golongan iadalah perbuatan seseorang atas permintaan atau ajakan orang lain untukmenyerahkan suatu barang kepada pihak yang dapat memberikan narkotika golongan i dan secara timbal balik menerima narkotika golongan i dariorang lain dan/atau mengganti suatu barang selain narkotika golongan idengan narkotika golongan i, dan untuk itu pelaku memperoleh upah uangmaupun bentuk lainnya, dapat disebut sebagai penukar narkotika golongan i;menimbang, bahwa yang dimaksud menyerahkan narkotika golongan i adalah perbuatan seseorang atas permintaan atau ajakan oranglain untuk memberikan narkotika golongan i kepada orang lain yangmenerimanya baik secara langsung maupun secara tidak langsung, danuntuk itu pelaku memperoleh upah uang maupun bentuk lainnya, dapatdisebut sebagai kurir pembawa narkotika golongan i;menimbang, bahwa pada dasarnya perbuatan menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dan/atau tindak pidanasebagaimana dimaksud dalam pasal 114 undang-undang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika adalah perbuatan atau aktivitas yang berkaitandengan peredaran gelap narkotika golongan i dari produsen, pengedar,penjual hingga sampai kepada pembeli, dan karena unsur tersebut terdiriperbuatan yang bersifat alternatif maka tidak harus terpenuhi seluruhnyadalam perbuatan pelaku, namun apabila salah satu alternatif perbuatanterpenuhi dalam perbuatan pelaku, maka unsur dianggap telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat, keterangan saksi-saksidan para terdakwa serta barang bukti dipersidangan diperoleh fakta hukumsebagai berikut :hal. 29 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa i melakukan transaksi jual beli narkotika jenis sabudidalam lapan kelas i malang sejak bulan juni tahun 2023, kemudianyang terakhir pada hari minggu tanggal 7 april 2024 yang kemudiandibantu oleh terdakwa ii anggi wijaya dan terdakwa iii ray fisher wawon;-bahwa terdakwa i membeli sabu-sabu dari sdr. raup dengan harga rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) seberat 50 (lima puluh) gram yaitudengan harga rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) setiap gramnya.terdakwa i membayar dengan cara mengangsur dan sudah membayarsejumlah rp. 29.800.000,- (dua puluh sembilan juta delapan ratus riburupiah) yang terdakwa i bayar dengan cara mentransfer melalui mobile banking bca a.n. buana no rekening 3310788821 kepada sdr. raupdengan atm bca no rekening 5635049011 a.n. muhammad nur arif;-bahwa pembelian sabu oleh terdakwa i dilakukan dengan cara pada hari sabtu tanggal 6 april 2024 sekira pukul 15.00 wib, terdakwa i yangmerupakan narapidana dalam lapas kelas i malang menghubungi danmemesan sabu-sabu sebanyak 50 (lima puluh) gram kepada sdr. raup(dpo), selanjutnya sdr. raup menyuruh terdakwa i agar menyuruh sdr.satria (dpo) untuk mengambil sabu-sabu pesanannya dan untuk itu terdakwa i menghubungui dan menyuruh sdr. satria untuk mengambilsabu-sabu; -bahwa pukul 16.30 wib sdr. raup mengirim foto dan maps tempat sabu-sabu pesanannya tersebut diletakkan/diranjau yaitu di di bawah tempatsampah dipinggil jln. sawojajar, kec. kedungkandang, kota malangkemudian terdakwa i mengirimkan foto dan maps tersebut kepada sdr.satria dan sekira jam 17.30 wib sdr. satria memberitahu terdakwa ibahwa sabu-sabunya sudah diambil dengan mengirimkan bukti foto sabuyang telah ditimbang dengan berat 50 (lima puluh) gram. -bahwa terdakwa i menyuruh sdr. satria agar memecah/membagi sabu-sabu tersebut menjadi 2 bungkus dengan berat masing-masing 20 (duapuluh) gram dan 30 (tiga puluh) gram dan agar sdr. satria menyimpandulu sabu sebanyak 20 (dua puluh) gram dan untuk sabu seberat 30 (tigapuluh) gram terdakwa menyuruh sdr. satria untuk melemparkan kedalam lapas kelas i malang.-bahwa atas perintah dari terdakwa i maka pada hari minggu tanggal 7april 2024 sekira pukul 11.30 wib sdr. satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilitplastik hitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas hal. 30 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kelas i malang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas dan terdakwa i menyimpannya didalam loker bimbingan kerja lapas kelas imalang.-bahwa terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa ii untukmenjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya danuntuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok untukdikonsumsi bersama-sama dan terdakwa ii menyanggupinya kemudianpada hari senin tanggal 8 april 2024 sekira pukul 08.00 wib terdakwa imenyerahkan sabu-sabu tersebut kepada terdakwa ii; -bahwa terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapabungkus dengan berat bervariasi dan terdakwa ii menjual kepadapembeli yang memesan langsung kepada terdakwa ii dan jugaditawarkan kepada sesama napi kemudian dalam menjual sabu-sabutersebut terdakwa ii meminta bantuan kepada terdakwa iii yang manatersebut sudah laku terjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilanpuluh tiga) bungkus plastik klip dengan berat bervariasi yang dijualdengan harga rp. 150.000 s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkusplastik klipnya; -bahwa pada hari senin tanggal 22 april 2024 pukul 14.00 wib terdakwa ii menitipkan 2 (dua) bungkus sabu-sabu kepada terdakwa iii untukdijualkan dan sekira pukul 14.30 wib terdakwa iii telah menjual 1 plastikklik sabu dan sisanya sebanyak 1 (satu) bungkus sabu-sabu diserahkankepada terdakwa ii beserta uang hasil penjualan sabu-sabunya; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian dilakuka penggeladahan oleh petugas lapas padahari yang sama sekitar pukul 17.00 wib, bertempat di dalam kamar lapas kelas i malang blok udayana 2 kamar no. 5 setelah kejadiantersebut kami dilaporkan ke pihak kepolisian; -bahwa pada hari selasa tanggal 23 april 2024 terdakwa ii menitipkan 40(empat puluh) bungkus plastik klip sabu-sabu kepada terdakwa iiikemudian perbuatan tersebut diketahui oleh petugas lapas kelas imalang, kemudian di blok udayana 2 kamar no. 5 dilakukanpenggeladahan diperoleh barang bukti berupa :1.barang bukti disita dari terdakwa i christio raharjo als trump bin tjiong woen kan (alm) adalah :hal. 31 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitamdengan no. simcard 081331139712;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam;-1 (satu) timbangan elektrik warna silver;2.barang bukti disita dari terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto adalah :-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gram; -1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no. simcard 08995377090; 3.barang bukti disita dari terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh adalah :-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,827 gram; -1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no.simcard 089516653600; -bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dalam melakukan percobaanatau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika, tanpahak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya lebih dari 5gram; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, majelis hakimberpendapat bahwa para terdakwa menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i jenis sabu dengan cara terdakwa i membeli sabu-sabudari sdr. raup dengan harga rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah)seberat 50 (lima puluh) gram yaitu dengan harga rp. 800.000,- (delapanratus ribu rupiah), atas perintah terdakwa i maka satria melempar sabu-sabuseberat 30 (tiga puluh) gram dengan di bungkus plastik klip yang di lilit plastikhitam kemudian dimasukkan kedalam bola tenis kedalam lapas kelas imalang dan diterima oleh terdakwa i dilapangan futsal lapas kemudian terdakwa i bertemu dan meminta agar terdakwa ii untuk menjualkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut kepada napi lainnya dan untuk itu terdakwa i menjanjikan upah sebesar rp. 50.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk setiap 1 (satu) gram sabu dan upah rokok. terdakwa ii memecah sabu-sabu tersebut menjadi beberapa bungkus dengan berat bervariasi, terdakwa ii meminta bantuan kepada terdakwa iii yang mana tersebut sudah laku hal. 32 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  terjual beberapa bungkus hingga tersisa 93 (simbilan puluh tiga) bungkusplastik klip dengan berat bervariasi yang dijual dengan harga rp. 150.000 s/d rp. 300.000,- per/ 1 (satu) bungkus plastik klipnya. terdakwa iii telah menjual1 plastik klik sabu dan uang hasil penjualannya diserahkan ke terdakwa ii.oleh karenanya, unsur “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” telah terpenuhi padaperbuatan para terdakwa ;menimbang, bahwa dari seluruh uraian pertimbangan di atas makaunsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan para terdakwa;ad.3. yang dalam dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi5 (lima) gram.menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum dipersidangan terlihatbahwa barang bukti yang diajukan 53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip diduga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,884 gramberdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03344/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024 dan 40 (empat puluh) bungkusplastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,827 gramberdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab.03345/nnf/2024 tanggal 14 mei 2024 telah dibenarkan oleh saksi-saksidan para terdakwa; menimbang, bahwa dari bukti surat tersebut diatas dapat disimpulkanbahwa barang bukti atas perbuatan para terdakwa tersebut adalah narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya lebih dari 5 (lima)gram sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur ini juga telah terpenuhi;menimbang, bahwa majelis telah mencermati nota pembelaan penasihat hukum yang menyatakan benar para terdakwa menguasai narkotika golongan i dalam bentuk sabu dan selebihnya penasihat hukummengungkapkan hal-hal yang dapat meringankan terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian penasihat hukum dan terdakwatidak menyangkal mengenai terpenuhinya dakwaan primair;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka para terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan primair;hal. 33 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaanprimair penuntut umum maka dakwaan subsidair penuntut umum tidakdipertimbangkan lagi dan membebaskan terdakwa dari dakwaan subsidair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa tidak ditahan karenasedang menjalani masa hukuman di lapas kelas i malang dan menurut majelis hakim tidak cukup alasan untuk menahan, maka para terdakwatidak ditahan; menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidakditemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidanadari para terdakwa karena adanya alasan pemaaf pada diri para terdakwamaupun alasan pembenar pada perbuatan para terdakwa, maka para terdakwa berdasar hukum untuk dinyatakan bersalah dan patut dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yangterbukti adalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada para terdakwaselain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda denganketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana penjara;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan diatas,majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana penuntut umum padapokoknya dikabulkan, sedangkan pembelaan yang diajukan oleh penasihat hukum para terdakwa pada pokoknya turut pula dipertimbangkan ;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no.simcard 081331139712.-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam.-1 (satu) timbangan elektrik warna silver.-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip di duga berisi narkotikajenis sabu dengan berat netto 3,884 gram.-1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no.simcard 08995377090.-40 (empat puluh) bungkus plastik klip di duga berisi narkotika jenis sabu dengan berat netto 3,827 gram.-1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no. simcard089516653600bahwa barang bukti tersebut diketahui milik para terdakwa yangkeberadaannya tidak sah dan/atau digunakan dalam kejahatannya, maka hal. 34 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  beralasan hukum apabila barang bukti di atas dirampas negara untukdimusnahkan;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan hukuman,maka terlebih dahulu mempertimbangkan keadaan yang memberatkanmaupun meringankan bagi diri para terdakwa sebagai berikut :keadaan yang memberatkan :bahwa para terdakwa sudah pernah di hukum dalam perkara narkotika dan melakukan kejahatatannya pada saat menjalani masahukuman di lapas kelas i malang; bahwa perbuatan para terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas peredaran gelap narkotika danpenghapusan penyalahgunaan narkotika dalam masyarakat ;keadaan yang meringankan :bahwa para terdakwa mengaku bersalah dan kooperatif dalammengikuti persidangan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan; mengadili:1.menyatakan para terdakwa : terdakwa i christio raharjo als. trump,terdakwa ii anggi wijaya bin dwi perwanto dan terdakwa iii ray fisher wawoh bin rudi wawoh terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadiperantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman yangberatnya lebih dari 5 (lima) gram sebagaimana dalam dakwaan primair; 2.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara masing-masing selama 6(enam) tahun penjara serta dendasejumlah rp.1.000.000.000,-(satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama1(satu) bulan ;3.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam dengan no.simcard 081331139712.-1 (satu) unit handphone merk samsung warna hitam.hal. 35 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) timbangan elektrik warna silver.-53 (lima puluh tiga) bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabudengan berat netto 3,884 gram.-1 (satu) unit handphone merk realme warna hitam dengan no.simcard 08995377090.-40 (empat puluh) bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabudengan berat netto 3,827 gram.-1 (satu) unit handphone merk oppo warna biru dengan no. simcard089516653600dirampas untuk dimusnahkan;4.membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing-masingsejumlah rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 3 maret 2025oleh kami, i yoedi anugrah pratama, s.h., m.h., sebagai hakim ketua,muslih harsono, s.h., m.h., dan slamet budiono, s.h., m.h., masing-masingsebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari senin tanggal 03 maret 2025 oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu rosni, s.h., m.h.,sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadirioleh moh. heriyanto, sh., mh., penuntut umum dan para terdakwadidampingi penasihat hukumnya. hakim anggota hakim ketua,muslih harsono, s.h., m.h., yoedi anugrah pratama, s.h., m.h.. slamet budiono, s.h., m.hpanitera pengganti,rosni, s.h., m.h. hal. 36 dari 36 hal. putusan nomor 421/pid.sus/2024/pn mlg