(ext.318)  putusa nnomor 30/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 27/16 agustus 19974. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : talangrejo rt. 002 rw. 005 desa gunungsari kec. bumiaji kota batu 7. agama : islam8. pekerjaan : petani/pekebun terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji ditahan dalamtahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 13 september 2024 sampai dengan tanggal 2 oktober2024 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 3 oktober 2024sampai dengan tanggal 11 november 2024 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal12 november 2024 sampai dengan tanggal 11 desember 2024 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal12 desember 2024 sampai dengan tanggal 10 januari 20255. penuntut umum sejak tanggal 9 januari 2025 sampai dengan tanggal 28januari 2025 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 20 januari 2025 sampai dengantanggal 18 februari 2025 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 19 februari 2025 sampai dengan tanggal 19 april 2025 terdakwa didampingi penasihat hukum devina raga rohmel, s.h., firdarahmawati, s.h., moch. yuris wicaksono, s.h., m.h., beralamat di jl.rawiasri kav. 05 rt 003 rw 005 kel. mulyorejo kec. sukun kota malangberdasarkan surat kuasa khusus nomor 264/ph/ii/2025, tanggal 3 februari2025; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 30/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 20 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim; putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -penetapan majelis hakim nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 20 januari2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji terbukti bersalah secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana “ telah melakukan permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika, tanpa hak ataumelawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram “sebagaimana diatur dalam dakwaan kedua pasal 112 ayat (2) jo. pasal 132ayat (1) undang - undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji dengan pidana penjara dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama masapenangkapan dan penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan danmembayar denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) subsidiair4 (empat) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klipbening seberat 12,46 gr (berat bersih 12,06);1 (buah) plastik klip bening;1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743dirampas untuk dimusnahkan.4.menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut: primair: putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1. menerima nota pembelaan/pledoi penasihat hukum terdakwa feryanbagas aditya als momon bi bambang suwaji untuk seluruhnya;2. menolak surat dakwaan yang masuk dalam surat tuntutan nomor reg.perkara: pdm03/m.5.44/enz.2/01/2025 pid.sus/20025/pn.mlg padaperkara pidana nomor: 3. menyatakan terdakwa feryan bagas aditya als momon bibambang suwaji tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidanasebagaimana yang didakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umumberdasarkan pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika.4. membebaskan terdakwa feryan bagas aditya als momon bibambang suwaji dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum.5. memerintahkan pada jaksa penuntut umum agar merehabilitasi nama baik terdakwa feryan bagas aditya als momon bi bambang suwaji.6. memerintahkan agar terdakwa feryan bagas aditya als momon bibambang suwaji dibebaskan dari tahanan.7. menyatakan bahwa biaya perkara ini ditanggung oleh negara.subsidair:apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon diambil keputusanyang seadil-adilnya (ex aequo et bono).setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan menyesali perbuatan yang telah dilakukan, berjanji tidak akanmengulangi perbuatannya dan memberikan hukuman seringan-ringannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menolak pembelaan dari kuasa hukum terdakwa;2. menyatakan terdakwa terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana narkotika sebagaimana diatur dalam dakwaan pasal 112 ayat (2) jo. pasal 132 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009tentang narkotika3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji dengan pidana penjara dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama masapenangkapan dan penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan danmembayar denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) subsidiair4 (empat) bulan penjara.4.oleh karena itu kami jaksa penuntut umum dalam perkara ini menyatakan"tetap pada tuntutan" yang telah disampaikan dan dibacakan padahari senin tanggal 24 februari 2025halaman 3 dari 21 putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknyamenyatakan pada pembelaannya masing-masing;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama---------bahwa ia terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji dan sdr. viki (belum tertangkap), pada hari jum’at tanggal13 september 2024, sekira pukul 02.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan september 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2024 bertempat di pinggir jalan oro- oro ombo kecamatan batu kota batu, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, telah melakukan percobaan atau permufakatan jahatuntuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika dengan tanpahak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5(lima) gram, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat jika di daerah oro- oro ombo kecamatan batu kota batu sering terjadi transaksi narkotika lalusaksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) melakukan patroli di daerah tersebut, lalusekitar pukul 02.00 wib terlihat 2 (dua) orang berboncengan sepeda motortampak mencurigakan kemudian saksi dan tim mengikuti hingga akhirnya2 (dua) orang tersebut berhenti dipinggir jalan yang sepi dan salahseorang turun sedangkan seorang lainnya menunggu diatas sepeda motor,kemudian saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim(anggota satresnarkoba polres batu) orang yang turun dari sepeda motordan mendekati terdakwa lalu orang tersebut hendak berlari namun berhasilditangkap sedangkan seorang yang masih berada di atas sepeda motorlangsung melarikan diri dengan mengendarai sepeda motor.-bahwa setelah dilakukan pemeriksaan diketahui seorang yang berhasilditangkap tersebut bernama feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji yang menjadi terdakwa dalam perkara ini, selanjutnyasaksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  satresnarkoba polres batu) melakukan pemeriksaan terdakwa danditemukan 1 (satu) poket narkotika golongan i jenis sabu terbungkusplastic klip bening seberat 12,46 gr (berat bersih 12,06 gr), 1 (satu) buahplastic klip bening, 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam, 1 (satu)unit hp merk vivo warna biru dengan no.simcard 087865039743 untukkomunikasi transaksi narkotika jenis sabu yang berada di kantong celanasebelah kanan yang terdakwa kenakan, kemudian terdakwa menjelaskanbahwa narkotika jenis sabu tersebut adalah milik sdr. viki (belumtertangkap) sedangkan barang lain yang ditemukan adalah milik terdakwa. -bahwa sebelumnya pada hari kamis tanggal 12 september 2024 sekirapukul 19.00 wib sdr. viki menghubungi terdakwa melalui pesan wamenanyakan keberadaan terdakwa dengan isi pesan ”posisi ndek ndi?”dan terdakwa menjawab ”ndek omah” lalu sdr.viki kembali membalas ”yo,ayo terno aku njupuk, ngkok tak kek i, batreku entek aku gak nggowo hp”,kemudian sekira pukul 20.35 wib, sdr. viki mengirimi terdakwa peta/maplokasi narkotika jenis sabu, dengan imbalan terdakwa akan mendapatkanupah berupa narkotika jenis sabu seharga paket rp. 200.000,- (dua ratusribu rupiah) secara gratis, sehingga terdakwa bersedia untukmengantarkan sdr. viki mengambil narkotika jenis sabu di daerah rejoso desa beji kecamatan junrejo kota batu.-bahwa telah dilakukan penimbangan terhadap barang bukti 1 (satu) poketnarkotika jenis sabu sebagaimana berita acara penimbangan barang buktidari pegadaian cabang batu no. 33/ix/sp/14081/2024 tanggal 13september 2024 yang ditandatangani oleh ririn isyuarni dengan hasilsebagai berikut : no barang bukti beratbesertabungkus berat plastik berat bersih berat bersih setelahdisisihkan untuksample (0,02 gr)1.sabu(pocket 1)12,46 gr0,4012,06 gr12,04 gr0,02 gr (untukpemeriksaan labfor)sisa total12,06 gr12,04 gr-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistiknomor lab.: 07932/nnf/2024 tanggal 4 oktober 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k , titin ernawati, s.farm.apt, dan filantari cahyani, a.md dengan kesimpulan :barang bukti nomor 23510/2024/ yang berupa kristal warna putih adalahbenar kristal metamfetamina, terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) jo. pasal 132 ayat (1) undang - undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika ataukedua ---------bahwa ia terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji dan sdr. viki (belum tertangkap), pada hari jum’at tanggal13 september 2024, sekira pukul 02.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan september 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2024 bertempat di pinggir jalan oro- oro ombo kecamatan batu kota batu, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, telah melakukan percobaan atau permufakatan jahatuntuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika, tanpa hakatau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram, yangdilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat jika di daerah oro- oro ombo kecamatan batu kota batu sering terjadi transaksi narkotika lalusaksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) melakukan patroli di daerah tersebut, lalu sekitarpukul 02.00 wib terlihat 2 (dua) orang berboncengan sepeda motor tampakmencurigakan kemudian saksi dan tim mengikuti hingga akhirnya 2 (dua)orang tersebut berhenti dipinggir jalan yang sepi dan salah seorang turunsedangkan seorang lainnya menunggu diatas sepeda motor, kemudian saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) orang yang turun dari sepeda motor danmendekati terdakwa lalu orang tersebut hendak berlari namun berhasilditangkap sedangkan seorang yang masih berada di atas sepeda motorlangsung melarikan diri dengan mengendarai sepeda motor.-bahwa setelah dilakukan pemeriksaan diketahui seorang yang berhasilditangkap tersebut bernama feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji yang menjadi terdakwa dalam perkara ini, selanjutnya saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) melakukan pemeriksaan terdakwa dan ditemukan 1 (satu)poket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip bening seberat12,46 gr (berat bersih 12,06 gr), 1 (satu) buah plastic klip bening, 1 (satu) putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  lembar potongan isolasi warna hitam, 1 (satu) unit hp merk vivo warna birudengan no.simcard 087865039743 untuk komunikasi transaksi narkotikajenis sabu yang berada di kantong celana sebelah kanan yang terdakwakenakan, kemudian terdakwa menjelaskan bahwa narkotika jenis sabutersebut adalah milik sdr. viki (belum tertangkap) sedangkan barang lainyang ditemukan adalah milik terdakwa. setelah itu terdakwa beserta barangbukti yang ditemukan dibawa ke polres batu untuk diproses lebih lanjut.-bahwa telah dilakukan penimbangan terhadap barang bukti 1 (satu) poketnarkotika jenis sabu sebagaimana berita acara penimbangan barang buktidari pegadaian cabang batu no. 33/ix/sp/14081/2024 tanggal 13september 2024 yang ditandatangani oleh ririn isyuarni dengan hasilsebagai berikut :no barang bukti beratbesertabungkus berat plastik berat bersih berat bersih setelahdisisihkan untuk sample(0,02 gr)1.sabu(pocket 1)12,46 gr0,4012,06 gr12,04 gr0,02 gr (untukpemeriksaan labfor)sisa total12,06 gr12,04 gr-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistiknomor lab.: 07932/nnf/2024 tanggal 4 oktober 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k , titin ernawati, s.farm.apt, dan filantari cahyani, a.md dengan kesimpulan :barang bukti nomor 23510/2024/ yang berupa kristal warna putih adalahbenar kristal metamfetamina, terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) jo. pasal 132 ayat (1) undang- undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.bobi hermawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa pada hari jum’at, tanggal 13 september 2024, sekira pukul 02.00wib di pinggir jalan yang beralamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kota batu saksi bersama saksi mochammad khasbi dan tim (anggota reskoba polres batu) telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa. -bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat, di seputaran jl. trunojoyo atas, dsn. rejoso ds. junrejo kec. junrejo kota batu sering digunakansebagai lokasi transaksi narkotika dan banyak orang yang mencurigakansetelah itu saksi dan tim melakukan patroli, dan melihat 2 orangberbocengan yang mencurigakan lalu saksi dan tim membuntuti sampaike jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu kemudian merekaberhenti dipinggir jalan terdakwa turun dari sepeda motor lalu saksi dantim memanggil terdakwa dan kawannya untuk ditanyai lalu terdakwaberusaha kabur namun berhasil diamankan sedangkan teman terdakwayang bernama viki berhasil melarikan diri dengan mengendarai sepedamotor.-bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat dilakukan penggeledahanterhadap badan/pakaian terdakwa yaitu: 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip bening seberat 12,46 gr(berat bersih 12,06 gr), 1 (satu) buah plastic klip bening, 1 (satu) lembarpotongan isolasi warna hitam, 1 (satu) unit hp merk vivo warna birudengan no. simcard 087865039743.-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa menyimpan dan menguasaibarang bukti yang diduga narkotika jenis sabu yang beratnya melebihi 5(lima) gram tersebut adalah karena terdakwa diminta oleh sdr. viki(dpo) untuk menemaninya mengambil ranjauan sabu, dan kemudianterdakwa disuruh untuk mengambilnya dan kemudian menyimpannya disaku celana sebelah kanan terdakwa, dengan dijanjikan imbalan berupasedikit narkotika jenis sabu yang nantinya dicukitkan sebagian dariranjauan sabu yang terdakwa ambil.-bahwa menurut keterangan teredakwa jika barang bukti sebanyak 1(satu) pocket dibungkus 2 plastik klip bening dan dibalut 1 (satu) lembarpotongan isolasi warna hitam yang diduga narkotika golongan i jenis sabu tersebut adalah milik sdr. viki (dpo), terdakwa hanya bertugasuntuk mengambilnya dan kemudian menyimpannya di saku celanasebelah kanan terdakwa dan menurut cerita viki bahwa kiriman ranjauantersebut dari orang dalam (lapas) tetapi terdakwa tidak tahu siapa, danterdakwa diminta sdr. viki (dpo) untuk menemani mengambil ranjauan narkotika jenis sabu baru kali ini saja. putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa sudah cukup lama mengenal sdr.viki (dpo) karenaselama ini jika butuh narkotika jenis sabu terdakwa membeli danmendapatkannya dari sdr.viki (dpo), namun terdakwa tidak mengetahuidarimanakah sdr. viki (dpo) dapat narkotika jenis sabu tersebut, bahwaterdakwa tidak pernah mendapatkan narkotika jenis sabu dari orang lainselain sdr. viki (dpo).-bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan tidak mempunyai ijin untukmemiliki, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu tersebut tersebut-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan;-bahwa saat ditangkap terdakwa kooperatif dan mengakui perbuatannya;-terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya seluruhnya2.mochammad khasbi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa pada hari jum’at, tanggal 13 september 2024, sekira pukul 02.00wib di pinggir jalan yang beralamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu saksi bersama saksi boby hermawan dan tim (anggota reskoba polres batu) telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa.-bahwa berdasarkan informasi dari masyarakat, di seputaran jl. trunojoyo atas, dsn. rejoso ds. junrejo kec. junrejo kota batu sering digunakansebagai lokasi transaksi narkotika dan banyak orang yang mencurigakansetelah itu saksi dan tim melakukan patroli, dan melihat 2 orangberbocengan yang mencurigakan lalu saksi dan tim membuntuti sampai ke jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu kemudian mereka berhentidipinggir jalan terdakwa turun dari sepeda motor lalu saksi dan timmemanggil terdakwa dan kawannya untuk ditanyai lalu terdakwa berusahakabur namun berhasil diamankan sedangkan teman terdakwa yangbernama viki berhasil melarikan diri dengan mengendarai sepeda motordan belum bisa ditemukan sampai saat ini.-bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat dilakukan penggeledahanterhadap badan/pakaian terdakwa yaitu: 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip bening seberat 12,46 gr (beratbersih 12,06 gr), 1 (satu) buah plastic klip bening, 1 (satu) lembar potonganisolasi warna hitam, 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no.simcard 087865039743.-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa menyimpan dan menguasaibarang bukti yang diduga narkotika jenis sabu yang beratnya melebihi 5halaman 9 dari 21 putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (lima) gram tersebut adalah karena terdakwa diminta oleh sdr. viki (dpo)untuk menemaninya mengambil ranjauan sabu, dan kemudian terdakwadisuruh untuk mengambilnya dan kemudian menyimpannya di saku celanasebelah kanan terdakwa, dengan dijanjikan imbalan berupa sedikit narkotika jenis sabu yang nantinya dicukitkan sebagian dari ranjauan sabuyang terdakwa ambil.-bahwa menurut keterangan terdakwa jika barang bukti sebanyak 1 (satu)pocket dibungkus 2 plastik klip bening dan dibalut 1 (satu) lembar potonganisolasi warna hitam yang diduga narkotika golongan i jenis sabu tersebutadalah milik sdr. viki (dpo), terdakwa hanya bertugas untukmengambilnya dan kemudian menyimpannya di saku celana sebelah kananterdakwa dan menurut cerita viki bahwa kiriman ranjauan tersebut dariorang dalam (lapas) tetapi terdakwa tidak tahu siapa, dan terdakwa diminta sdr. viki (dpo) untuk menemani mengambil ranjauan narkotika jenis sabubaru kali ini saja.-bahwa terhadap sdr.viki (dpo) sudah dicari hingga ke rumah dan kosnyanamun sdr.viki tidak ditemukan dan perangkat desa serta kampungnyatidak mengetahui keberadaan sdr.viki.-bahwa terdakwa sudah cukup lama mengenal sdr.viki (dpo) karenaselama ini jika butuh narkotika jenis sabu terdakwa membeli danmendapatkannya dari sdr.viki (dpo), namun terdakwa tidak mengetahuidarimanakah sdr. viki (dpo) dapat narkotika jenis sabu tersebut, bahwaterdakwa tidak pernah mendapatkan narkotika jenis sabu dari orang lainselain sdr. viki (dpo).-bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan tidak mempunyai ijin untukmemiliki, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu tersebut tersebut-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan;-bahwa saat ditangkap terdakwa kooperatif dan mengakui perbuatannya;-bahwa terdakwa bukanlah tenaga kesehatan atau orang yang berwenangatas peredaran narkotika khususnya narkotika jenis sabu.-terdakwa bukanlah seorang target operasi, dimana saksi dan timmelakukan pengintaian dan patrol karena mendapat informasi darimasyarakat mengenai adanya peredaran narkotika.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya seluruhnya;  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dari polres batu padahari jum’at, tanggal 13 september 2024, sekira pukul 02.00 wib di pinggirjalan yang beralamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu,pada saat terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dari satresnarkoba polres batu, terdakwa sedang berhenti di pinggir jalan yang beralamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu saat akan kencing, setelahmengambil ranjauan sabu bersama dengan teman terdakwa yangbernama sdr. viki (dpo), karena terdakwa ingin kencing kemudianterdakwa meminta sdr. viki (dpo) untuk berhenti di pinggir jalan, sesaatkemudian tiba-tiba datang beberapa orang yang mengaku petugas kepolisian dari polres batu yang langsung mengamankan terdakwa, tetapiteman terdakwa yaitu sdr. viki (dpo) berhasil kabur menggunakansepeda motor meninggalkan terdakwa.-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian karena telahkedapatan menyimpan dan menguasai narkotika jenis sabu sebanyak 1(satu) pocket sabu dibungkus 2 plastik klip bening dengan berat bersih12,46 gr (berat bersih 12,06 gr) dan dibalut 1 (satu) lembar potonganisolasi warna hitam yang terdakwa simpan di saku celana sebelah kanan,dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743 yang terdakwa simpan di saku celana sebelah kiri.-bahwa terdakwa menyimpan dan menguasai barang bukti narkotika jenis sabu tersebut adalah karena terdakwa diminta oleh sdr. viki (dpo) untukmenemaninya mengambil ranjauan sabu, dan kemudian terdakwa disuruhuntuk mengambilnya dan kemudian menyimpannya di saku celanasebelah kanan terdakwa, dengan dijanjikan imbalan berupa sedikit narkotika jenis sabu yang nantinya diambilkan sebagian dari ranjauansabu yang terdakwa ambil.-bahwa barang bukti sebanyak 1 (satu) pocket dibungkus 2 plastik klipbening dan dibalut 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam yangdiduga narkotika golongan i jenis sabu tersebut adalah milik sdr. viki(dpo), terdakwa hanya bertugas untuk mengambilnya dan kemudianmenyimpannya di saku celana sebelah kanan terdakwa.-bahwa terdakwa diajak oleh sdr. viki (dpo) untuk mengambil ranjauan narkotika jenis sabu baru kali ini saja dan terdakwa memahami danmengerti jika tujuan sdr. viki (dpo) mengajak terdakwa adalah untuk  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mengambil ranjauan narkotika jenis sabu, hanya saja terdakwa tidakmengetahui berapa jumlah narkotika jenis sabu yang terdakwa ambil,karena yang berkomunikasi dengan orang dalam (lapas) adalah sdr. viki(dpo), sementara terdakwa hanya diminta untuk menemani dan kemudianmengambilnya serta menyimpannya di saku celana terdakwa sebelahkanan. -bahwa terdakwa berteman baik dengan sdr. viki (dpo) dan sdr. viki(dpo) juga mengetahui jika terdakwa mengkonsumsi sabu, dan terdakwajuga sering meminta sdr. viki (dpo) untuk mencarikan terdakwa sabu.-bahwa terdakwa tidak pernah mendapatkan narkotika jenis sabu dariorang lain selain sdr. viki (dpo).-bahwa dalam kontak handphone terdakwa tersebut terdapat namaazlanrafindra80 dengan nomor +62 895601937474 yaitu adalah sdr. viki(dpo).-bahwa yang mengambil ranjauan narkotika jenis sabu tersebut adalahterdakwa, atas perintah dari viki (dpo) dengan melihat petunjuk darimap/peta yang sebelumnya dikirimkan oleh sdr. viki (dpo) ke handphoneterdakwa.-bahwa terdakwa tidak mengetahui apa maksud dan tujuan dari sdr. viki(dpo) untuk mengambil ranjauan narkotika jenis sabu tersebut, terdakwahanya diajak untuk mengambilnya saja, dan terdakwa dijanjikan akandiberi sedikit sabu dari narkotika jenis sabu yang diambil nantinya.-bahwa pada hari kamis, tanggal 12 september 2024 sekira pukul 19.00wib sdr. viki (dpo) menghubungi terdakwa melalui pesan wamenanyakan keberadaan terdakwa dimana, yang berbunyi ”posisi ndekndi?” dan terdakwa jawab ”ndek omah” dijawab ”yo, ayo terno aku njupuk,ngkok tak kek i, batreku entek aku gak nggowo hp”, kemudian sekira pukul20.35 wib, sdr. viki (dpo) mengirimi terdakwa peta/map ranjauan narkotika jenis sabu.-bahwa kemudian terdakwa dan sdr.viki pergi ke lokasi tempat mengambilranjauan narkotika jenis sabu sesuai dengan titik lokasi yang di kirim ke handphone terdakwa.-bahwa terdakwa tahu rumah sdr.viki namun telah dicari bersama petugaskepolisian namun sdr.viki sudah tidak ada di kos maupun rumahnya. -bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan. putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klipbening seberat 12,46 gr (berat bersih 12,06);1 (buah) plastik klip bening;1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari jum’at,tanggal 13 september 2024, sekira pukul 02.00 wib di pinggir jalan yangberalamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu, pada saatterdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, terdakwa sedang berhenti dipinggir jalan yang beralamatkan jl. raya oro-oro ombo kec. batu kota batu saat akan kencing, setelah mengambil ranjauan sabu bersamadengan teman terdakwa yang bernama sdr. viki (dpo) tetapi temanterdakwa yaitu sdr. viki (dpo) berhasil kabur menggunakan sepedamotor meninggalkan terdakwa.-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian karena telahkedapatan menyimpan dan menguasai narkotika jenis sabu sebanyak 1(satu) pocket sabu dibungkus 2 plastik klip bening dengan berat bersih12,46 gr (berat bersih 12,06 gr) dan dibalut 1 (satu) lembar potonganisolasi warna hitam yang terdakwa simpan di saku celana sebelah kanan,dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743 yang terdakwa simpan di saku celana sebelah kiri.-bahwa terdakwa menyimpan dan menguasai barang bukti narkotika jenis sabu tersebut adalah karena terdakwa diminta oleh sdr. viki (dpo) untukmenemaninya mengambil ranjauan sabu, dan kemudian terdakwa disuruhuntuk mengambilnya dan kemudian menyimpannya di saku celanasebelah kanan terdakwa, dengan dijanjikan imbalan berupa sedikit narkotika jenis sabu yang nantinya diambilkan sebagian dari ranjauansabu yang terdakwa ambil.-bahwa barang bukti sebanyak 1 (satu) pocket dibungkus 2 plastik klip  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bening dan dibalut 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam yangdiduga narkotika golongan i jenis sabu tersebut adalah milik sdr. viki(dpo), terdakwa hanya bertugas untuk mengambilnya dan kemudianmenyimpannya di saku celana sebelah kanan terdakwa.-bahwa terdakwa diajak oleh sdr. viki (dpo) untuk mengambil ranjauan narkotika jenis sabu baru kali ini saja dan terdakwa memahami danmengerti jika tujuan sdr. viki (dpo) mengajak terdakwa adalah untukmengambil ranjauan narkotika jenis sabu, hanya saja terdakwa tidakmengetahui berapa jumlah narkotika jenis sabu yang terdakwa ambil,karena yang berkomunikasi dengan orang dalam (lapas) adalah sdr. viki(dpo), sementara terdakwa hanya diminta untuk menemani dan kemudianmengambilnya serta menyimpannya di saku celana terdakwa sebelahkanan. -bahwa terdakwa berteman baik dengan sdr. viki (dpo) dan sdr. viki(dpo) juga mengetahui jika terdakwa mengkonsumsi sabu, dan terdakwajuga sering meminta sdr. viki (dpo) untuk mencarikan terdakwa sabu.-bahwa terdakwa tidak pernah mendapatkan narkotika jenis sabu dariorang lain selain sdr. viki (dpo).-bahwa dalam kontak handphone terdakwa tersebut terdapat namaazlanrafindra80 dengan nomor +62 895601937474 yaitu adalah sdr. viki(dpo).-bahwa yang mengambil ranjauan narkotika jenis sabu tersebut adalahterdakwa, atas perintah dari viki (dpo) dengan melihat petunjuk darimap/peta yang sebelumnya dikirimkan oleh sdr. viki (dpo) ke handphoneterdakwa.-bahwa kemudian terdakwa dan sdr.viki pergi ke lokasi tempat mengambilranjauan narkotika jenis sabu sesuai dengan titik lokasi yang di kirim ke handphone terdakwa.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke dua sebagaimana diatur dalam pasal 112 ayat (2) jo. pasal 132halaman 14 dari 21 putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ayat (1) undang - undang republik indonesia no. 35 tahun 2009, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur setiap orang 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum 3. unsur memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram4. unsur telah melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah siapasaja, orang atau badan hukum selaku subyek hukum yang telah melakukansuatu tindak pidana dan perbuatan pidana tersebut dapat dipertanggungjawabkan kepadanya yaitu terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji yang telah diperiksa identitasnya secara lengkap didepanpersidangan oleh majelis hakim dan terdakwa telah membenarkannya,menimbang bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rokhaniserta pada diri terdakwa tidak terdapat alasan pemaaf maupun alasanpembenar atas perbuatannya, dengan demikiam perbuatan terdakwa dapatdipersalahkan dan dipertanggungjawabkan;oleh karena itu unsur “setiap orang” telah terpenuhi dan terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum.ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah perbuatantersebut bertentangan dengan kaidah-kaidah atau norma-norma hukum yangberlaku atau bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku. menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalahperbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa bertentangan dengan ketentuanatau perundang-undangan. dalam hal ini perbuatan terdakwa bertentangandengan undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa dalam fakta dipersidangan baik melalui keteranganpara saksi yang satu sama lain saling bersesuaian serta keterangan terdakwasendiri dan barang bukti yang diajukan di persidangan terungkap bahwaterdakwa secara sadar dan mengetahui jika perbuatannya dilarang oleh negaradan hukum namun terdakwa tetap berhubungan dengan sdr.viki (dalam  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pencarian) dimana terdakwa dan sdr.viki bersama pergi untuk mengambilnarkotika golongan i jenis sabu ditempat yang sudah ditentukan lalu terdakwamengambil dan menyimpannya di dalam saku celana terdakwa. bahwa semuaperbuatan terdakwa tersebut tanpa mempunyai ijin dari pihak yang berwenang. dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum” telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.ad.3. unsur memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram.menimbang, bahwa unsur ketiga, oleh karena diantara masing-masingkata, ada tanda baca koma kemudian ada kata ”atau”, maka masing-masingtidak harus dibuktikan akan tetapi cukup salah satu saja yaitu memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan ;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti keterangan saksi, yaitu saksi boby hermawan dan saksi mochammad khasbi, keterangan terdakwadiperoleh fakta hukum sebagai berikut:bahwa pada hari jum’at tanggal 13 september 2024, sekira pukul 02.00 wibbertempat di pinggir jalan oro- oro ombo kecamatan batu kota batu telahdilakukan penangkapan terhadap terdakwa oleh saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu).bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat jika di daerah oro- oro ombo kecamatan batu kota batu sering terjadi transaksi narkotika lalusaksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) melakukan patroli di daerah tersebut, lalu sekitarpukul 02.00 wib terlihat 2 (dua) orang berboncengan sepeda motor tampakmencurigakan kemudian saksi dan tim mengikuti hingga akhirnya 2 (dua)orang tersebut berhenti dipinggir jalan yang sepi dan salah seorang turunsedangkan seorang lainnya menunggu diatas sepeda motor, kemudian saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba polres batu) orang yang turun dari sepeda motor danmendekati terdakwa lalu orang tersebut hendak berlari namun berhasilditangkap sedangkan seorang yang masih berada di atas sepeda motorlangsung melarikan diri dengan mengendarai sepeda motor.bahwa setelah dilakukan pemeriksaan diketahui seorang yang berhasilditangkap tersebut bernama feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji yang menjadi terdakwa dalam perkara ini, selanjutnya saksi bobi hermawan, saksi mochammad khasbi beserta tim (anggota satresnarkoba  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  polres batu) melakukan pemeriksaan terdakwa dan ditemukan 1 (satu)poket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip bening seberat12,46 gr (berat bersih 12,06 gr), 1 (satu) buah plastic klip bening, 1 (satu)lembar potongan isolasi warna hitam, 1 (satu) unit hp merk vivo warna birudengan no.simcard 087865039743 untuk komunikasi transaksi narkotikajenis sabu yang berada di kantong celana sebelah kanan yang terdakwakenakan, kemudian terdakwa menjelaskan bahwa narkotika jenis sabutersebut adalah milik sdr. viki (belum tertangkap) sedangkan barang lainyang ditemukan adalah milik terdakwa. bahwa terdakwa tidak tahu akan dipergunakan untuk apa narkotika jenissabu milik sdr.viki tersebut namun yang pasti terdakwa akan diberi sedikitbagian untuk bisa dikonsumsi oleh terdakwa jika terdakwa mau menemani sdr.viki.bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkanbahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti dari pegadaian cabang batu no. 33/ix/sp/14081/2024 tanggal 13 september 2024 yangditandatangani oleh ririn isyuarni dengan hasil sebagai berikut :no barang bukti beratbesertabungkus berat plastik berat bersih berat bersih setelahdisisihkan untuksample (0,02 gr)1.sabu (pocket1)12,46 gr0,4012,06 gr12,04 gr0,02 gr (untukpemeriksaan labfor)sisa total12,06 gr12,04 grbahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistiknomor lab.: 07932/nnf/2024 tanggal 4 oktober 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k , titin ernawati, s.farm.apt, dan filantari cahyani, a.md dengan kesimpulan : barang bukti nomor23510/2024/ yang berupa kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika..dengan demikian unsur “unsur menguasai narkotika golongan i bukantanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram” telah terpenuhi secara sah menuruthukum ad. 4. unsur telah melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud tanpa hak atau melawan hukumadalah bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tidak mempunyaikewenangan atau perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan hukum.menimbang, bahwa di dalam persidangan didapatkan fakta hukum yaitupada hari kamis tanggal 12 september 2024 sekira pukul 19.00 wib sdr. viki(belum tetangkap) menghubungi terdakwa melalui pesan wa menanyakankeberadaan terdakwa dengan isi pesan ”posisi ndek ndi?” dan terdakwamenjawab ”ndek omah” lalu sdr.viki kembali membalas ”yo, ayo terno akunjupuk, ngkok tak kek i, batreku entek aku gak nggowo hp”, kemudian sekirapukul 20.35 wib, sdr. viki mengirimi terdakwa peta/map lokasi narkotika jenis sabu, dengan imbalan terdakwa akan mendapatkan upah berupa narkotikajenis sabu seharga paket rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) secara gratis,sehingga terdakwa bersedia untuk menemani sdr. viki mengambil narkotikajenis sabu di daerah rejoso desa beji kecamatan junrejo kota batu. lalusetelah mengambil narkotika jenis sabu terdakwa menyimpan paket sabutersebut di kantong celana terdakwa lalu terdakwa dan sdr.viki sampai didaerah oro- oro dowo terdakwa meminta berhenti untuk buang air lalu petugassatresnarkoba polres batu yang mencurigai mendatangi terdakwa dan akhirnyaterdakwa berhasil ditangkap sedangkan sdr.viki berhasil melarikan diri.dengan demikian unsur “unsur telah melakukan percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekusornarkotika” telah terpenuhi secara sah menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (2)jo. pasal 132 ayat (1) undang - undang republik indonesia no. 35 tahun 2009telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif ke dua; menimbang, bahwa karena karena terdakwa telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana maka pembelaan penasihat hukum terdakwa yang menyatakan terdakwa feryan bagas aditya als momonbin bambang suwaji tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidanasebagaimana yang didakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umumberdasarkan pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan membebaskan terdakwa feryan bagas aditya als momonbi bambang suwaji dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum tidak beralasan untuk dikabulkan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa :1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klipbening seberat 12,46 gr (berat bersih 12,06);1 (buah) plastik klip bening;1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut dimusnahkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan narkotika;perbuatan terdakwa menimbulkan kecemasan di masyarakat atasperedaran narkotika.keadaan yang meringankan:terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya.terdakwa belum pernah dipidana menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 112 ayat (2) jo. pasal 132 ayat (1) undang -undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 dan undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  melakukan tindak pidana melakukan permufakatan jahat menguasai narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram;2.menjatuhkan pidana atas diri terdakwa feryan bagas aditya als momon bin bambang suwaji dengan pidana penjara selama 7 (tujuh)tahun dan denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klipbening seberat 12,46 gr (berat bersih 12,06);1 (buah) plastik klip bening;1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dengan no. simcard087865039743dirampas untuk dimusnahkan.6.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (limaribu rupiah) ;demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 17 maret 2025, olehkami, kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, muslih harsono, s.h., m.h., yoedi anugrah pratama, s.h., m.h. masing-masingsebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh widyatmoko, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh dita rahmawati, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua,muslih harsono, s.h., m.h. kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum.yoedi anugrah pratama, s.h., m.h.panitera pengganti, putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  widyatmoko, s.h.  putusan nomor 30/pid.sus/2025/pn mlg