(ext.318)  putusannomor 82/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara terdakwa :nama lengkap :joko budi irawan tempat lahir :surabaya; umur/tanggal lahir :22 tahun / 02 april 2002jenis kelamin :laki-laki; kebangsaan :indonesia; tempat tinggal :jalan serayu gang 4 no.6 kelurahan bunulrejo kecamatan blimbing kota malang agama :islam; pekerjaan :pelajar / mahasiswa pendidikan : sd (tamat berijazah)terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara di malangberdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 18 oktober 2024 sampai dengan tanggal 06november 2024; 2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 07 november 2024 sampaidengan tanggal 16 desember 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 17desember 2024 sampai dengan tanggal 15 januari 2025;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 16 januari2025 sampai dengan tanggal 14 februari 2025;5.penuntut umum sejak tanggal 11 februari 2025 sampai dengan tanggal 02maret 2025;6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 21 februari 2025 sampai dengantanggal 22 maret 2025;7.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 23 maret 2025 sampai dengan tanggal 21 mei 2025terdakwa didampingi oleh penasehat hukumnya drs. musman,s.h.,m.h dan putri imaniar setyaningrum, s.h pada lbh (mi), berkantor di jalan  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg pid.i.a.3        (ext.318)  arjowinangun v kota malang, untuk memberi bantuan hukum sebagai penasihat hukum yang ditugaskan untuk mendampingi terdakwa joko budi irawanberdasarkan penetapan dari dari hakim ketua tanggal 05 maret 2025 dalamperkara nomor 82/ pen.pid.sus/2025/pn mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 82/pid.sus/2025 pn mlgtanggal 21 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg 21 februari 2025tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa joko budi irawan terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukummenyimpan, menguasai narkotika golongan i bukan tanaman’ sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009tentang narkotika dalam dakwaan kedua penuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan :pidana penjara selama 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan dikurangisepenuhnya selama terdakwa berada dalam tahanan sementara denganperintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar rp.800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulanpenjara;3.menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika gol. i bukan tanamanjenis metamfetamina/sabu dengan berat kotor 1,04 (satu koma nol empat)gram dan berat bersih 0,86 (nol koma delapan puluh enam) gram;1 (satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold;dirampas untuk dimusnahkan.4.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);setelah mendengar permohonan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim memberikankeringanan hukuman dengan alasan sebagai berikut: a)bahwa terdakwa belum pernah dihukum; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  b)bahwa terdakwa kooperatif dan sopan selama mengikuti prosespersidangan;c)bahwa terdakwa mengakui kesalahan dan menyesali atas perbuatantersebut;d)bahwa terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatan pidanapenyalahgunaan narkotika lagi;e)bahwa terdakwa merupakan satu-satunya tulang punggung keluarga; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum tetap padatuntutannya;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadaptanggapan penuntut umum yang pada pokoknya penasihat hukum terdakwatetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama :bahwa ia terdakwa joko budi irawan, pada hari kamis tanggal 17oktober 2024 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2024, bertempat di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-a kel.tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri kota malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagaiberikut : -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, mula-mulapada hari kamis tanggal 17 oktober 2024 sekira jam 13.00 wib, terdakwamasuk ke dalam grup sabu- sabu malang raya dengan tujuanmencari pekerjaan karena terdakwa sedang membutuhkan uang,selanjutnya terdakwa dihubungi seseorang melalui akun facebookterdakwa dengan nama akun yang tidak dapat diingat menawarkanpekerjaan sebagai kuda kurir melalui postingannya di grup, lalu terdakwamenerima pekerjaan tersebut dengan membalas postingannya melaluiinbox, selanjutnya terdakwa berkomunikasi menggunakan whatsappnomor 085215129451 yang disimpan dengan nama "r" pada kontakhandphone milik terdakwa, yang mana terdakwa bertugas mengambilpaketan sabu lalu dipecah/dibagi menjadi beberapa paketan kemudian  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diranjau sesuai arahan dan setelah selesai terdakwa diberi upah berupapaketan pahe narkotika jenis sabu;-bahwa sekira pukul 19.30 wib terdakwa diminta untuk mengambilranjauan sabu sesuai peta yang dikirim yang ditempel pada tiang listrik disamping indomaret jl. ikan kakap gang i-a kel. tunjungsekar kec.lowokwaru kota malang dan setelah mengambil sabu terdakwamenyimpan 1 (satu) bungkus plastik klip kecil yang berisi narkotika gol. ijenis metamfetamina/sabu di saku celana panjang warna krem sebelahkiri depan yang dikenakan terdakwa, padahal terdakwa tidak mempunyaiijin untuk menjadi perantara dalam jual beli atau menerima narkotika golongan i jenis sabu dari pihak yang berwenang dan bukandipergunakan untuk kepentingan ilmu pengetahuan dan teknologi danketika berjalan keluar gang terdakwa diamankan petugas kepolisian dari polsek lowokwaru selanjutnya dilakukan penggeledahan ditemukan 1(satu) bungkus plastik klip kecil yang berisi narkotika gol. i jenismetamfetamina/sabu dengan berat bersih keseluruhan 0,86 (nol komadelapan enam) gram (berat sesuai berita acara penimbangan barang bukti nomor : 63/14158/2024 tanggal 21 oktober 2024);-bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti, 1 (satu)bungkus plastik klip berisi kristal warna putih tersebut adalah narkotikajenis sabu, sebagaimana hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik puslabfor bareskrim polri cabang surabaya no. lab : 09501/nnf/2024tanggal 20 november 2024, disimpulkan bahwa barang bukti nomor :27263/2024/nnf berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warnaputih adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 61 lampiran i uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaiman diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika ataukeduabahwa terdakwa joko budi irawan, pada hari kamis tanggal 17oktober 2024 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2024, bertempat di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-a kel.tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum pengadilan negeri kota malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, tanpa hak atau  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengancara-cara sebagai berikut : -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, mula-mulapetugas kepolisian polsek lowokwaru mendapat informasi darimasyarakat terkait peredaran gelap narkotika jenis sabu, selanjutnya terdakwa pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024 sekira pukul 21.00wib diamankan petugas kepolisan saat berjalan keluar gang di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-a kel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang selanjutnya dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu)bungkus plastik klip kecil yang berisi narkotika gol. i jenismetamfetamina/sabu dengan berat bersih keseluruhan 0,86 (nol komadelapan enam) gram (berat sesuai berita acara penimbangan barang bukti nomor : 63/14158/2024 tanggal 21 oktober 2024) di saku celanapanjang warna krem sebelah kiri depan yang dikenakan terdakwa,padahal terdakwa tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang untukmenyimpan, menguasai narkotika golongan i bukan tanaman berupasabu;-bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti, 1 (satu)bungkus plastik klip berisi kristal warna putih tersebut adalah narkotikajenis sabu, sebagaimana hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik puslabfor bareskrim polri cabang surabaya no. lab : 09501/nnf/2024tanggal 20 november 2024, disimpulkan bahwa barang bukti nomor :27263/2024/nnf berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warnaputih adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 61 lampiran i uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa narkotika jenis sabu tersebut diakui terdakwa diperoleh dengancara awalnya pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024 sekira jam 13.00wib, terdakwa masuk ke dalam grup sabu- sabu malang rayadengan tujuan mencari pekerjaan karena terdakwa sedang membutuhkanuang, selanjutnya terdakwa dihubungi seseorang melalui akun facebookterdakwa dengan nama akun yang tidak dapat diingat menawarkanpekerjaan sebagai kuda kurir melalui postingannya di grup, lalu terdakwamenerima pekerjaan tersebut dengan membalas postingannya melaluiinbox, selanjutnya terdakwa berkomunikasi menggunakan whatsappnomor 085215129451 yang disimpan dengan nama "r" pada kontak  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  handphone milik terdakwa, yang mana terdakwa bertugas mengambilpaketan sabu lalu dipecah/dibagi menjadi beberapa paketan kemudiandiranjau sesuai arahan dan setelah selesai terdakwa diberi upah berupapaketan pahe narkotika jenis sabu;-bahwa sekira pukul 19.30 wib terdakwa diminta untuk mengambilranjauan sabu sesuai peta yang dikirim yang ditempel pada tiang listrik disamping indomaret jl. ikan kakap gang i-a kel. tunjungsekar kec.lowokwaru kota malang dan setelah mengambil sabu tersebut terdakwadiamankan petugas kepolisian dari polsek lowokwaru.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) uu ri no 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa atas surat dakwaan penuntut umum tersebut diatas, terdakwa menyatakan mengerti dan penasihat hukum terdakwa tidakmengajukan nota keberatan /esksepsi ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi di persidangan yang memberikan keterangan dibawah sumpah berdasarkan agamanya masing-masing, yang pada pokoknyamenerangkan hal-hal sebagai berikut :1. saksi wahyu widodo, dibawah sumpah didepan persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa sebelumya saksi pernah dimintai keterangan di kantor polisidan semua keterangan yang saksi berikan tersebut adalah benaradanya;bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini karena perbuatan terdakwadalam penyalahgunaan narkotika;bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di satuan reskrim polsek lowokwaru polresta malang kota;bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-akel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang;bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwasaat itu bersama dengan rekan saksi bripda muhammad taufik hidayatjuga bersama dengan team polsek lowokwaru;bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahansaat itu ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiri  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  depan celana panjang warna krem yang dikenakan terdakwa dan 1(satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold milik terdakwa;bahwa menurut pengakuan terdakwa narkotika jenis sabu tersebutadalah milik seseorang yang baru dikenalnya melalui media socialfacebook dengan nomor handphone 085215129451 dan nomor hptersebut oleh terdakwa diberi nama “r”;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutanmendapatkan sabu tersebut pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib sesaat sebelum terdakwa tertangkap, yangdiranjau/ditempelkan pada tiang listrik di samping indomaret (tkp);bahwa menurut pengakuan terdakwa rencananya paketan sabutersebut akan dipecah/dibagi menjadi beberapa porsi/paketan lalu akandiranjau / ditempatkan di lokasi sesuai arahan dari seseorang tersebut“r”, namun sebelum terdakwa berhasil melakukan pekerjaan tersebutterlebih dulu ditangkap, selanjutnya terdakwa beserta barang buktidibawa ke polsek lowokwaru guna proses penyidikan lebih lanjut;bahwa menurut pengakuan terdakwa, yang bersangkutan mengambilranjauan berupa sabu dari seseorang yang baru dikenalnya tersebut“r” baru satu kali;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutan dijanjikanupah namun belum sempat diberikan karena keburu ditangkap;bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024 sekira pukul20.00 wib saya dan tim melakukan penyelidikan disekitar jl. ikan kakap kel. tunjungsekar kecamatan lowokwaru kota malang dalamrangka menindaklanjuti adanya laporan informasi dari masyarakatbeberapa hari sebelumnya yang mengatakan jika di sekitar indomaret(tkp) sering digunakan untuk bertransaksi jual beli narkotika, hinggasekira pukul 21.00 wib saksi bersama bripda muhammad taufik hidayat melihat seorang laki-laki sedang berjalan kaki dari samping indomaret ke arah luar dengan gerak gerik mencurigakan, kemudiansaya mendatangi laki-laki tersebut dengan maksud menanyakankeberadaan terdakwa disamping indomaret, namun terdakwa justruberniat melarikan diri, akan tetapi berhasil saya gagalkan, selanjutnyadilakukan penggeledahan terhadap badan dan pakaian ditemukanbarang bukti berupa : 1 (satu) bungkus plastik klip kecil yang berisi  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiri depan celanapanjang warna krem yang dikenakan terdakwa;bahwa menurut pengakuan terdakwa, yang bersangkutan terpaksamelakukan perbuatan tersebut karena butuh uang untuk membayarkostnya;bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang ataskepemilikan, menguasai, menyediakan, menyimpan, membeli danmenjual narkotika jenis sabu tersebut;bahwa terdakwa sebelumnya bukan merupakan target operasi;bahwa selama waktu penangkapan dan pemeriksaan terdakwabersikap kooperatif;bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah dihukum;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutan sebelumnyapernah mengkonsumsi sabu;atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.saksi muhammad taufik hidayat, dibawah sumpah didepanpersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa sebelumya saksi pernah dimintai keterangan di kantor polisidan semua keterangan yang saksi berikan tersebut adalah benaradanya;bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini karena perbuatan terdakwadalam penyalahgunaan narkotika;bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di satuan reskrim polsek lowokwaru polresta malang kota;bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-akel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang;bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwasaat itu bersama dengan rekan saksi aipda wahyu widodo jugabersama dengan team polsek lowokwaru;bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahansaat itu ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiridepan celana panjang warna krem yang dikenakan terdakwa dan 1halaman 8 dari 21 putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold milik terdakwa;bahwa menurut pengakuan terdakwa narkotika jenis sabu tersebutadalah milik seseorang yang baru dikenalnya melalui media socialfacebook dengan nomor handphone 085215129451 dan nomor hptersebut oleh terdakwa diberi nama “r”;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutanmendapatkan sabu tersebut pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib sesaat sebelum terdakwa tertangkap, yangdiranjau/ditempelkan pada tiang listrik di samping indomaret (tkp);bahwa menurut pengakuan terdakwa rencananya paketan sabutersebut akan dipecah/dibagi menjadi beberapa porsi/paketan lalu akandiranjau / ditempatkan di lokasi sesuai arahan dari seseorang tersebut“r”, namun sebelum terdakwa berhasil melakukan pekerjaan tersebutterlebih dulu ditangkap, selanjutnya terdakwa beserta barang buktidibawa ke polsek lowokwaru guna proses penyidikan lebih lanjut;bahwa menurut pengakuan terdakwa, yang bersangkutan mengambilranjauan berupa sabu dari seseorang yang baru dikenalnya tersebut“r” baru satu kali;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutan dijanjikanupah namun belum sempat diberikan karena keburu ditangkap;bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024 sekira pukul20.00 wib saya dan tim melakukan penyelidikan disekitar jl. ikan kakap kel. tunjungsekar kecamatan lowokwaru kota malang dalamrangka menindaklanjuti adanya laporan informasi dari masyarakatbeberapa hari sebelumnya yang mengatakan jika di sekitar indomaret(tkp) sering digunakan untuk bertransaksi jual beli narkotika, hinggasekira pukul 21.00 wib saksi bersama bripda muhammad taufik hidayat melihat seorang laki-laki sedang berjalan kaki dari samping indomaret ke arah luar dengan gerak gerik mencurigakan, kemudiansaya mendatangi laki-laki tersebut dengan maksud menanyakankeberadaan terdakwa disamping indomaret, namun terdakwa justruberniat melarikan diri, akan tetapi berhasil saya gagalkan, selanjutnyadilakukan penggeledahan terhadap badan dan pakaian ditemukanbarang bukti berupa : 1 (satu) bungkus plastik klip kecil yang berisi  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiri depan celanapanjang warna krem yang dikenakan terdakwa;bahwa menurut pengakuan terdakwa, yang bersangkutan terpaksamelakukan perbuatan tersebut karena butuh uang untuk membayarkostnya;bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang ataskepemilikan, menguasai, menyediakan, menyimpan, membeli danmenjual narkotika jenis sabu tersebut;bahwa terdakwa sebelumnya bukan merupakan target operasi;bahwa selama waktu penangkapan dan pemeriksaan terdakwabersikap kooperatif;bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah dihukum;bahwa menurut pengakuan terdakwa yang bersangkutan sebelumnyapernah mengkonsumsi sabu;atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;menimbang, bahwa dalam perkara ini di persidangan juga telahdiberikan kesempatan dan hak terdakwa untuk mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) akan tetapi terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa sebelumya terdakwa pernah dimintai keterangan di kantor polisi dan semua keterangan yang terdakwa berikan tersebut adalahbenar adanya;-bahwa terdakwa dihadirkan di persidangan ini karena perbuatan terdakwa dalam perkara penyalahgunaan narkotika jenis sabu;-bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-akel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang;-bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahansaat itu ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiridepan celana panjang warna krem yang dikenakan terdakwa dan 1(satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold milik terdakwa; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa narkotika jenis sabu tersebut yang terdakwa kuasai adalah milikseseorang yang baru dikenalnya melalui media social facebook dengannomor handphone 085215129451 dan nomor hp tersebut oleh terdakwa diberi nama “r”;-bahwa terdakwa mendapatkan sabu tersebut pada hari kamis tanggal17 oktober 2024 sekira pukul 21.00 wib sesaat sebelum terdakwatertangkap, yang diranjau/ditempelkan pada tiang listrik di samping indomaret (tkp);bahwa rencananya paketan sabu tersebut akan dipecah/dibagi menjadibeberapa porsi/paketan lalu akan diranjau / ditempatkan di lokasisesuai arahan dari seseorang tersebut “r”, namun sebelum terdakwaberhasil melakukan pekerjaan tersebut terlebih dulu ditangkap,selanjutnya terdakwa beserta barang bukti dibawa ke polsek lowokwaru guna proses penyidikan lebih lanjut;bahwa terdakwa, mengambil ranjauan berupa sabu dari seseorangyang baru dikenalnya tersebut “r” baru satu kali;bahwa terdakwa dijanjikan upah namun belum sempat diberikankarena keburu ditangkap;bahwa terdakwa terpaksa melakukan perbuatan tersebut karena butuhuang untuk membayar kostnya;bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang ataskepemilikan, menguasai, menyediakan, menyimpan, membeli danmenjual narkotika jenis sabu tersebut;bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah dihukum;bahwa terdakwa sebelumnya pernah mengkonsumsi sabu;menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukanbarang bukti berupa : 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika gol. i bukan tanamanjenis metamfetamina/sabu dengan berat kotor 1,04 (satu koma nolempat) gram dan berat bersih 0,86 (nol koma delapan puluh enam)gram;1 (satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold;barang bukti mana telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukumdan setelah diteliti oleh majelis hakim, kemudian diperlihatkan kepada para saksi dan terdakwa, yang ternyata telah mengenali dan membenarkan adanyabarang bukti tersebut, sehingga keberadaannya dapat diterima sebagai barangbukti dalam perkara ini ;  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukanbukti surat berupa :-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :09501/nnf/2024 tanggal 20 november 2024, dengan kesimpulanbarang bukti nomor : 27263/2024/nnf berupa 1 (satu) kantong plastikberisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina yangterdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika;-berita acara penimbangan barang bukti dari cabang pt. pegadaian(persero) malang nomor : 63/14158/2024 tanggal 21 oktober 2024dengan hasil penimbangan 2 (dua) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika gol. i sabu dengan berat bersih awal 0,86 (nol komadelapan enam) gram.menimbang, bahwa berdasarkan alat-alat bukti yang diajukan, baik dariketerangan para saksi yang didengar di persidangan, keterangan terdakwaserta barang bukti yang diajukan di persidangan, dalam kaitannya satu denganyang lainnya, majelis hakim memperoleh fakta-fakta hukum dan keadaansebagai berikut :-bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-akel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang;-bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahansaat itu ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiridepan celana panjang warna krem yang dikenakan terdakwa dan 1(satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold milik terdakwa;-bahwa narkotika jenis sabu tersebut yang terdakwa kuasai adalah milikseseorang yang baru dikenalnya melalui media social facebook dengannomor handphone 085215129451 dan nomor hp tersebut oleh terdakwa diberi nama “r”;-bahwa terdakwa mendapatkan sabu tersebut pada hari kamis tanggal17 oktober 2024 sekira pukul 21.00 wib sesaat sebelum terdakwatertangkap, yang diranjau/ditempelkan pada tiang listrik di samping indomaret (tkp);-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang ataskepemilikan, menguasai, menyediakan, menyimpan, membeli danmenjual narkotika jenis sabu tersebut; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09501/nnf/2024 tanggal 20 november 2024, dengankesimpulan barang bukti nomor : 27263/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti dari cabang pt. pegadaian (persero) malang nomor : 63/14158/2024tanggal 21 oktober 2024 dengan hasil penimbangan 2 (dua) bungkusplastik klip kecil berisi narkotika gol. i sabu dengan berat bersih awal0,86 (nol koma delapan enam) gram;menimbang, bahwa apakah dengan fakta-fakta hukum dan keadaantersebut diatas, terdakwa sudah dapat dipersalahkan melakukan perbuatansebagaimana didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaannya, olehkarenanya majelis hakim akan mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan penuntut umum sebagaimana tertuang dalam surat dakwaan ;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan berdasarkandakwaan yang disusun secara alternatif yaitu pertama pasal 114 ayat (1) uu rinomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua pasal 112 ayat (1)undang undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara alternativemaka majelis hakim akan membuktikan dakwaan yang menurut majelis tepatsesuai dengan fakta-fakta yang terungkap di persidangan;menimbang, bahwa setelah memperhatikan fakta-fakta di persidangan majelis hakim berpendapat dakwaan yang paling tepat dikenakan kepadaperbuatan terdakwa adalah dakwaan kedua yaitu melanggar pasal 112 ayat ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang harus dipenuhi unsur-unsurnya sebagaimana berikut : 1.unsur setiap orang ;2.unsur tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman;menimbang, bahwa mengenai pembuktian unsur-unsur dimaksudadalah sebagaimana pertimbangan-pertimbangan dibawah ini ;1.unsur setiap orang ; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” atau“barangsiapa” disini adalah untuk menentukan siapa pelaku tindak pidanasebagai subjek hukum yang telah melakukan tindak pidana tersebut dan memilikikemampuan mempertanggung jawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuanbertanggung jawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuanjiwanya (geestelijke vermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan“sebagai dalam keadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa joko budi irawan sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalamperkara ini yang diajukan di persidangan adalah terdakwa joko budi irawanbukan orang lain sesuai dengan identitas yang diuraikan dalam surat dakwaan,dimana terdakwa joko budi irawan telah membenarkan identitasnya sepertiyang tersebut di dalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan saksi-saksibahwa benar identitas terdakwa joko budi irawan yang didakwa melakukanperbuatan pidana adalah sehingga terdakwa joko budi irawan adalah orangsebagai subyek hukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana ;menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa joko budi irawan berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalampengaruh dan tekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwa joko budi irawan haruslah dianggap mampu bertanggung jawab(toerekeningsvatbaar) atas perbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwa joko budi irawan telah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yangdidakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan oranglain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang atau barangsiapa“ didalam dakwaan ini telah terpenuhi ;2.unsur tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif artinya apabila salah satukomponen unsur telah terbukti, maka terpenuhilah apa yang dikehendaki unsurtersebut, dan komponen atau elemen unsur tanpa hak atau melawan hukumtersebut haruslah ditujukan terhadap perbuatan menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar menyerahkanatau menerima narkotika ; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” adalah tanpawewenang atau tanpa ijin atau tanpa surat ijin yang diberikan oleh lembaga yangberwenang memberikan ijin tersebut ;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “melawan hukum” adalahmelakukan hal-hal yang dilarang oleh hukum tertulis/undang-undang (melawanhukum dalam arti formal) ;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “narkotika” berdasarkanketentuan undang-undang tersebut dalam pasal 1 angka 1 adalah zat atau obatyang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam undang-undang ini ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan undang-undang tersebutdalam pasal 7 disebutkan bahwa, “narkotika hanya dapat digunakan untukkepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuandan teknologi” ;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan undang-undang tersebutdalam pasal 8 disebutkan bahwa, “narkotika golongan i dilarang digunakanuntuk kepentingan pelayanan kesehatan, dan dalam jumlah terbatas narkotika golongan i dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensialaboratorium setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan”;menimbang, bahwa berdasar fakta-fakta yang terungkap dalampemeriksaan di persidangan baik keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa,dihubungkan dengan barang bukti yang dihadirkan dipersidangan diperoleh faktahukum, didapat fakta hukum bahwa :-bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 17 oktober 2024sekira pukul 21.00 wib di samping indomaret jl. ikan kakap gang i-akel. tunjungsekar kec. lowokwaru kota malang;-bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahansaat itu ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika gol. i jenis sabu dalam saku sebelah kiridepan celana panjang warna krem yang dikenakan terdakwa dan 1(satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold milik terdakwa; putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa narkotika jenis sabu tersebut yang terdakwa kuasai adalah milikseseorang yang baru dikenalnya melalui media social facebook dengannomor handphone 085215129451 dan nomor hp tersebut oleh terdakwa diberi nama “r”;-bahwa terdakwa mendapatkan sabu tersebut pada hari kamis tanggal17 oktober 2024 sekira pukul 21.00 wib sesaat sebelum terdakwatertangkap, yang diranjau/ditempelkan pada tiang listrik di samping indomaret (tkp);-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang ataskepemilikan, menguasai, menyediakan, menyimpan, membeli danmenjual narkotika jenis sabu tersebut;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 09501/nnf/2024 tanggal 20 november 2024, dengankesimpulan barang bukti nomor : 27263/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti dari cabang pt. pegadaian (persero) malang nomor : 63/14158/2024tanggal 21 oktober 2024 dengan hasil penimbangan 2 (dua) bungkusplastik klip kecil berisi narkotika gol. i sabu dengan berat bersih awal0,86 (nol koma delapan enam) gram;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,terdakwa telah nyata tanpa hak atau melawan hukum memiliki narkotika golongan i, dalam bentuk bukan tanaman;menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur hukum dalam dakwaan jaksa penuntut umum semua telah terpenuhi, dan majelis hakim memperolehkeyakinan bahwa terdakwa adalah orang yang melakukan tindak pidanasebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum tersebut, maka dengandemikian dakwaan dari penuntut umum telah terbukti ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan yuridis tersebut diatasdalam kaitannya satu sama lain, maka majelis berpendapat bahwa terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaan kedua melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yangkualifikasinya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini ;  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara alternatif dandakwaan kedua telah terbukti, maka dakwaan alternatif selebihnya tidak akandipertimbangkan lagi oleh majelis hakim ; menimbang, bahwa majelis hakim dengan demikian juga menyatakandengan telah terbuktinya dakwaan tersebut secara otomatis maka argumenyuridis dari jaksa penuntut umum sepanjang dakwaan mana yang terbuktimenjadikan argumen yuridis dari terdakwa dan penasihat hukumnya dalam pembelaannya tidak dapat diterima ; menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas perbuatan yangdilakukan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan apakah terdakwa dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatan yang telahdilakukannya;menimbang, bahwa pertanggungjawaban pidana hanya dapat terjadi jikasebelumnya seseorang telah melakukan tindak pidana, dengan kata lain hanyadengan melakukan tindak pidana maka seseorang dapat diminta pertanggungjawaban ; menimbang, bahwa berdasarkan teori pemisahan tindak pidana danpertanggungjawaban pidana, maka tindak pidana merupakan sesuatu yangbersifat eksternal dari pertanggungjawaban pelaku tindak pidana. dilakukannyatindak pidana merupakan syarat eksternal kesalahan ; menimbang, bahwa selain syarat eksternal untuk adanya keasalahanada pula syarat internal yang ada dalam diri pelaku tindak pidana, yaitu kondisidari pelaku tindak pidana yang dapat dipersalahkan atas suatu tindak pidanayang juga merupakan unsur pertanggungjawaban pidana ; menimbang, bahwa kesalahan juga tidak dapat dilepaskan dari pelaku,yaitu dapat dicelanya pelaku, padahal sebenarnya ia dapat berbuat lain, danuntuk dapat dicelanya pelaku yang melakukan tindak pidana hanya dapatdilakukan terhadap mereka yang keadaaan batinnya normal atau dengan katalain untuk adanya kesalahan pada diri pelaku diperlukan syarat yaitu keadaanbatin yang normal, yaitu ditentukan oleh faktor akal pelaku tindak pidana, artinyaia dapat membeda-bedakan perbuatan mana yang boleh dilakukan danperbuatan mana yang tidak boleh dilakukan ; menimbang, bahwa kemampuan pelaku tindak pidana untukmembedakan perbuatan mana yang boleh dilakukan dan tidak boleh dilakukan  putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menyebabkan yang bersangkutan dapat dipertanggungjawabkan ketikamelakukan suatu tindak pidana. dapat dipertanggungjawabkan karena akalnyayang sehat dapat membimbing kehendaknya untuk menyesuaikan yangditentukan oleh hukum, dan diharapkan untuk selalu berbuat sesuai denganyang ditentukan oleh hukum ; menimbang, bahwa selama jalannya persidangan majelis hakim menilai terdakwa joko budi irawan mampu membedakan antara perbuatan yang baikdan yang buruk, yang sesuai menurut hukum maupun yang melawan hukum danmempunyai kemampuan untuk menentukan kehendaknya menurut keinsyafanmengenai baik buruknya perbuatan yang dilakukan ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis hakim berpendapat terdakwa joko budi irawan mampu bertanggungjawab atastindak pidana yang dilakukan ; menimbang, bahwa berdasarkan segala pertimbangan tersebut di atas,disamping terhadap terdakwa joko budi irawan telah terbukti secara sahmelakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum, majelis hakim telah pula memperoleh keyakinan atas kesalahan yang ada pada diri terdakwa joko budi irawan, selain itu pula selama dalam pemeriksaan selamapersidangan berlangsung, majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yangdapat menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa joko budi irawan, baik menurut undang-undang, doktrin, maupun yurisprudensi, makaberdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (1) kuhap, terdakwa joko budi irawan, harus dinyatakanan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal denganperbuatan yang dilakukannya sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 112ayat (2) undang- undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang, bahwa mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa, oleh karena pasal 112 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika secara imperatif telah menentukanharus dijatuhkan pidana yang bersifat kumulatif, yaitu pidana penjara dan denda,maka kedua jenis pidana itulah yang akan majelis hakim jatuhkan terhadap terdakwa joko budi irawan;menimbang, bahwa apabila pidana denda yang dijatuhkan terhadap terdakwa joko budi irawan, sebagaimana yang tersebut dalam amar putusan initidak dapat dibayar oleh terdakwa, maka sesuai dengan ketentuan pasal 148halaman 18 dari 21 putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, pidana dendatersebut akan diganti dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun;menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa :1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika gol. i bukan tanamanjenis metamfetamina/sabu dengan berat kotor 1,04 (satu koma nol empat)gram dan berat bersih 0,86 (nol koma delapan puluh enam) gram;1 (satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold;pengadilan menetapkan dirampas untuk dimusnahkan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan terbuktibersalah, maka berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap, terdakwaharus dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar yang akan disebutkandalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa menurut pasal 8 ayat (2) uu no. 48 tahun 2009tentang kekuasaaan kehakiman, dalam mempertimbangkan berat ringannyapidana yang akan dijatuhkan, hakim wajib memperhatikan sifat-sifat yang baikdan yang jahat dari terdakwa, maka dalam menjatuhkan pidana atas diriterdakwa tersebut majelis hakim mempertimbangkan hal-hal yang memberatkandan meringankan sebagai berikut : hal-hal yang meringankan : terdakwa menyesal atas perbuatannya;terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan;terdakwa belum pernah dihukum;hal-hal yang memberatkan : perbuatan terdakwa bertentangan dengan kebijakan pemerintah yanghendak memberantas narkotika ;akibat perbuatan terdakwa dapat merusak mental generasi muda;mengingat, pasal 197 kuhap, pasal 112 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika serta peraturanperundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan perkara ini mengadil ihalaman 19 dari 21 putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1.menyatakan terdakwa joko budi irawan terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak memilikinarkotika golongan i jenis bukan tanaman;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 ( lima ) tahun dan 3 ( tiga ) bulan dan denda sebesar rp800.000.000,- ( delapan ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabiladenda tidak dibayar harus diganti dengan pidana penjara selama 3 ( tiga)bulan 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti dalam perkara ini berupa : 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika gol. i bukan tanamanjenis metamfetamina/sabu dengan berat kotor 1,04 (satu koma nolempat) gram dan berat bersih 0,86 (nol koma delapan puluh enam)gram;1 (satu) buah handphone merk oppo a37f warna rose gold; dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,00 ( lima ribu rupiah ) ;demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 23 april 2025, oleh kami,fitra dewi nasution, s.h., m.h, sebagai hakim ketua, patanuddin, s.h.,m.h,safruddin,s.h.,m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 30 april 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh mohammad nasir jauhari, s.h.,m.h panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh lis nurhayati, s.h., penuntut umum, penasihat hukum terdakwa dan terdakwa dipersidangan; hakim anggota, hakim ketua, patanuddin, s.h.,m.h. fitra dewi nasution, s.h., m.h. putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  safruddin, s.h.,m.h. panitera pengganti, mohammad nasir jauhari, s.h.,m.h. putusan nomor 82/pid.sus/2025/pn mlg