(ext.318)  putusa nnomor 46/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :nama lengkap : robertus gayuh pranata anak dari dwi antyo praptanyo tempat lahir : malang umur/tanggal lahir : 30 tahun / 5 juni 1994jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : dsn. tambakrejo, rt. 006 rw. 002, desa tambakrejo, kec. sumbermanjing wetan,kab. malang agama : protestan pekerjaan : pelajar/mahasiswa (ktp)terdakwa ditahan dalam tahanan rutan , masing-masing oleh:1. penyidik sejak tanggal 31 oktober 2024 sampai dengan tanggal19 november 2024; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 20november 2024 sampai dengan tanggal 29 desember 2024; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 30 desember 2024 sampai dengan tanggal 28januari 2025; 4. penuntut umum sejak tanggal 9 januari 2025 sampai dengantanggal 28 januari 2025; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 januari 2025 sampaidengan tanggal 21 februari 2025;6.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 februari 2025 sampai dengan tanggal 22april 2025 terdakwa didampingi penasihat hukum isa adi muswanto, s.h.,advocat/penasehat hukum lbh bima beralamat di jalan taman raden intan kav.96halaman 1 dari 21 putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kel arjosari kec. blimbing kota malang berdasarkan penetapan penunjukan penasehat hukum nomor:46/pid.sus/2024/pn.mlg, tanggal 03 februari 2025; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 46/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 23 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg tangga 23 januari2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa robertus gayuh pranata anak dari dwiantyo praptanyo bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak ataumelawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram” sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang no. 35tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa robertus gayuh pranataanak dari dwi antyo praptanyo berupa pidana penjara selama 8(delapan) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanansementara dengan perintah supaya terdakwa tetap berada dalam tahanandan denda sebesar rp. 1.500.000.000 (satu milyar lima ratus juta rupiah)subsidiair 4 (empat) bulan penjara.3.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkus plastic klipbening dibungkus berat kotor 10,12 gram (berat bersih 9,80 gram);-1 (satu) lembar solasi warna coklat;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard081359059891.dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut: 1. menerima nota pembelaan (pledoi) dari tim penasihat hukum terdakwa ; putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2. memohon kepada ketua majelis hakim kiranya memberikan putusan kepada terdakwa yang seringan-seringanya.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama:------bahwa terdakwa robertus gayuh pranata anak dari dwiantyo praptanyo, pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekitarpukul 20.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan oktober tahun 2024, atau pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2024,bertempat di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini, telah ”tanpa hak atau melawanhukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5gram”. perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagaiberikut : ------------------------------------------------------------bahwa bermula pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul20.00 wib, terdakwa dihubungi oleh sdr. jaka (daftar pencarian orang polres batu nomor : dpo/69/x/2024/satresnarkoba) denganmaksud agar terdakwa mengambil paket shabu yang berada di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu untuk diletakkan kembali sesuai perintah dari sdr. jaka (dpo). selanjutnya terdakwa berangkat menuju ke lokasi sesuai dengan petunjuk yangdiberikan oleh sdr. jaka melalui pesan whatsapp, lalu sesampainyadi lokasi tersebut terdakwa mencari paket shabu sebagaimanapetunjuk sdr. jaka, kemudian setelah terdakwa sampai pada titikdilokasi tersebut, selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) bungkusplastik klip bening berisi narkotika jenis shabu. setelah itu terdakwamemberitahukan kepada sdr. jaka bahwa terdakwa telah mengambilpaket shabu sebagaimana perintah dari sdr. jaka.  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi yudi santoso, s.h dan saksi ladiwa harnandoyang keduanya adalah anggota kepolisian resor batu mendapatkaninformasi dari masyarakat jika di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikan tempatpenyalahgunaan narkotika. selanjutnya pada hari rabu tanggal 30oktober 2024 sekira pukul 22.33 wib saksi yudi santoso, s.h dansaksi ladiwa harnando bersama dengan tim satresnarkoba polres batu mendatangi lokasi tersebut, dan melakukan pengamananserta pemeriksaan terhadap terdakwa. pada saat dilakukanpemeriksaan terhadap terdakwa, ditemukan barang bukti berupa 1(satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu yang dibungkusdengan plastik klip bening dengan berat kotor 10,12 gr (sepuluh komadua belas gram), 1 (satu) lembar solasi warna coklat, dan 1 (satu) unit handhone merk samsung warna biru dengan nomor simcard081359059891. kemudian terdakwa beserta barang bukti tersebutdibawa ke kantor satresnarkoba polres batu guna pemeriksaan lebihlanjut.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa mengambil dan meletakkankembali paket narkotika jenis shabu sesuai dengan perintah sdr. jakaadalah untuk mendapat keuntungan berupa uang sejumlah rp.100.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang sebelumnya sudahterdakwa terima terlebih dahulu.-bahwa sebelumnya terdakwa sudah mendapatkan narkotika jenisshabu dari sdr. jaka sebanyak 2 (dua) kali, yang pertama pada hari rabu tanggal 23 oktober 2024, dengan sistem ranjau di sekitar pasar ikan daerah sendang biru, kec. sumbermanjing wetan, kab. malangdengan harga rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) untuk terdakwagunakan sendiri. yang kedua mendapatkan narkotika jenis shabudengan maksud untuk diletakkan kembali sesuai perintah dari sdr.jaka pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 22.33 wibdi tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09546/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 pada laboratorium forensik cabang surabaya, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27417/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ±0,011 gram adalah positip metamfetamina, sebagaimana terdaftar  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:43/x/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yangdilakukan oleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:-barang bukti berupa 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenisshabu terbungkus plastic klip bening, setelah dilakukanpenimbangan beratnya yakni 9,80 gram (berat bersih).-bahwa terdakwa dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan ataumenerima narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnyamelebihi 5 gram tersebut tidak memiliki izin dari dokter atau kementerian kesehatan republik indonesia atau dari pihak yangberwenang dan tidak ada hubungannya dengan pekerjaan terdakwasehari-hari.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal114 ayat (2) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukedua:------bahwa terdakwa robertus gayuh pranata anak dari dwiantyo praptanyo, pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekitarpukul 20.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan oktober tahun 2024, atau pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2024,bertempat di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini, telah ”tanpa hak atau melawanhukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima)gram”. perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagaiberikut : --------------------------bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 20.00wib saksi yudi santoso, s.h dan saksi ladiwa harnandoyang keduanya adalah anggota kepolisian resor batu mendapatkaninformasi dari masyarakat jika di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikan tempat  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  penyalahgunaan narkotika. selanjutnya saksi yudi santoso, s.h,saksi ladiwa harnando bersama dengan tim satresnarkoba polres batu mendatangi lokasi tersebut, dan melakukan pemeriksaandan mencurigai seseorang laki-laki, setelah itu saksi yudi santoso,s.h dan saksi ladiwa harnando melakukan pemeriksaanterhadap terdakwa dan diketahui bernama robertus gayuh pranata anak dari dwi antyo praptanyo, kemudian saksi yudi santoso,s.h dan saksi ladiwa harnando menemukan barang bukti berupa1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu yang dibungkusdengan plastik klip bening dengan berat kotor 10,12 gr (sepuluh komadua belas gram), 1 (satu) lembar solasi warna coklat, dan 1 (satu) unit handhone merk samsung warna biru dengan nomor simcard081359059891. kemudian setelah dilakukan pemeriksaan terhadapdiri terdakwa diperoleh keterangan bahwa narkotika jenis shabutersebut adalah milik sdr. jaka (dpo).-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09546/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 pada laboratorium forensik cabang surabaya, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27417/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ±0,011 gram adalah positip metamfetamina, sebagaimana terdaftardalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:43/x/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yangdilakukan oleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:-barang bukti berupa 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenisshabu terbungkus plastic klip bening, setelah dilakukanpenimbangan beratnya yakni 9,80 gram (berat bersih).-bahwa terdakwa dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnyamelebihi 5 (lima) gram tersebut tidak memiliki izin dari dokter atau kementerian kesehatan republik indonesia atau dari pihak yangberwenang dan tidak ada hubungannya dengan pekerjaan terdakwasehari-hari.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112ayat (2) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.yudi santoso sh, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi mengerti diperiksa terkait perkara narkotika yang dilakukanoleh terdakwa ;-bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersamadengan team pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul 22.33wib di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu.- bahwa pekerjaan saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu, kewarganegaraan indonesia suku jawa dan saksiadalah petugas yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa.-bahwa pada saat saksi dan tim melakukan penangkapan, terdakwasebelumnya mengambil ranjauan narkotika golongan i jenis sabusendirian.-bahwa sebelumnya saksi tidak mengenal dan tidak ada hubungan keluarga denganterdakwa.-bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersamadengan saksi ladiwa harnando beserta tim.-bahwa tekait dengan penangkapan terhadap terdakwa, saksi dan teamsebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikantindak pidana peredaran narkotika, selanjutnya pada hari rabu tanggal30 oktober 2024, sekira pukul 22.33 wib pada saat saksi dan teammelakukan penyelidikan di sekitar ji. diponegoro, desa mojorejo, kec.junrejo, kota batu saksi dan team melihat terdakwa dengan gerak gerikyang mencurigakan, selanjutnya saksi dan team mengamankan danmelakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan menemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan | jenis sabuterbungkus plastic klip bening dibungkus, 1 (satu) lembar solasi warnacoklat yang terdakwa pegang menggunakan tangan kiri dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard081359059891 untuk komunikasi transaksi narkotika jenis sabu disimpandi saku celana kanan depan yang terdakwa kenakan. setelah ituterdakwa dan barang bukti saksi dan team bawa ke polres batu gunapemeriksaan lebih lanjut. putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, maksud dantujuan terdakwa menjadi perantara narkotika jenis sabu tersebut untukdiranjau kembali sesuai arahan dari sdr. jaka (dpo).-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip beningdibungkus 1 (satu) lembar solasi warna coklat yang terdakwa pegangmenggunakan tangan kiri tersebut adalah milik sdr. jaka (dpo).-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa tidakmengetahui berapa harga 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan ijenis sabu terbungkus plastic klip tersebut.-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa setelahmengambil ranjauan tersebut, terdakwa belum sempat meranjau kembalisesuai arahan dari sdr. jaka (dpo), karena terdakwa sudah saksi dantim amankan terlebih dahulu.-bahwa berdasarkan keterangan awal terdakwa, terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu dari sdr. jaka nama kontak "mingun" (dpo)sudah 2 (dua) kali ini, dengan rincian sebagai berikut:yang pertamaterdakwa membeli untuk digunakan sendiri, seingat terdakwa pada hari rabu tanggal 23 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib dengan sistemranjau di sekitar pasar ikan daerah sendang biru, kec. sumbermanjing wetan,kab. malang seharga rp. 400.000,- dan narkotika jenis sabutersebut yang sudah habis fersangka pakai sendiri.yang kedua terdakwamendapatkan narkotika jenis sabu dengan maksud untuk diranjaukembali sesuai perintah sdr. jaka nama kontak "mingun" (dpo) padahari rabu tanggal 30 oktober sekira pukul 22.33 wib di tepi ji.diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu yang tepatnya dibawah pohon sebanyak 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan ijenis sabu terbungkus plastic klip bening dibungkus 1 (satu) lembar solasi warna coklat, namun belum sempat meranjau kembali narkotika golongan i jenis sabu tersebut, terdakwa amankan.-bahwa benar saksi menerangkan berdasarkan hasil interogasi terhadapterdakwa, sdr. jaka (dpo) memberikan komisi uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa melalui top up dana,dan uang tersebut sudah terdakwa tarik tunai di alfamart terdekat untukdibelikan bensin dan rokok.-bahwa dalam hal ini perbuatan terdakwa tidak mempunyai hak dan tidakmempunyai ijin untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan ataumenerima narkotika golongan i bukan tanaman tersebut,atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan2.ladiwa hardono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi mengerti diperiksa terkait perkara narkotika yang dilakukanoleh terdakwa ;-bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersamadengan team pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul 22.33wib di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu.- bahwa pekerjaan saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu, kewarganegaraan indonesia suku jawa dan saksiadalah petugas yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa.-bahwa pada saat saksi dan tim melakukan penangkapan, terdakwasebelumnya mengambil ranjauan narkotika golongan i jenis sabusendirian.-bahwa sebelumnya saksi tidak mengenal dan tidak ada hubungan keluarga denganterdakwa.-bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersamadengan saksi ladiwa harnando beserta tim.-bahwa tekait dengan penangkapan terhadap terdakwa, saksi dan teamsebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikantindak pidana peredaran narkotika, selanjutnya pada hari rabu tanggal30 oktober 2024, sekira pukul 22.33 wib pada saat saksi dan teammelakukan penyelidikan di sekitar ji. diponegoro, desa mojorejo, kec.junrejo, kota batu saksi dan team melihat terdakwa dengan gerak gerikyang mencurigakan, selanjutnya saksi dan team mengamankan danmelakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan menemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan | jenis sabuterbungkus plastic klip bening dibungkus, 1 (satu) lembar solasi warnacoklat yang terdakwa pegang menggunakan tangan kiri dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard081359059891 untuk komunikasi transaksi narkotika jenis sabu disimpandi saku celana kanan depan yang terdakwa kenakan. setelah ituterdakwa dan barang bukti saksi dan team bawa ke polres batu gunapemeriksaan lebih lanjut. putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, maksud dantujuan terdakwa menjadi perantara narkotika jenis sabu tersebut untukdiranjau kembali sesuai arahan dari sdr. jaka (dpo).-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip beningdibungkus 1 (satu) lembar solasi warna coklat yang terdakwa pegangmenggunakan tangan kiri tersebut adalah milik sdr. jaka (dpo).-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa tidakmengetahui berapa harga 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan ijenis sabu terbungkus plastic klip tersebut.-bahwa berdasarkan hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa setelahmengambil ranjauan tersebut, terdakwa belum sempat meranjau kembalisesuai arahan dari sdr. jaka (dpo), karena terdakwa sudah saksi dantim amankan terlebih dahulu.-bahwa berdasarkan keterangan awal terdakwa, terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu dari sdr. jaka nama kontak "mingun" (dpo)sudah 2 (dua) kali ini, dengan rincian sebagai berikut:yang pertamaterdakwa membeli untuk digunakan sendiri, seingat terdakwa pada hari rabu tanggal 23 oktober 2024 sekira pukul 02.00 wib dengan sistemranjau di sekitar pasar ikan daerah sendang biru, kec. sumbermanjing wetan,kab. malang seharga rp. 400.000,- dan narkotika jenis sabutersebut yang sudah habis fersangka pakai sendiri.yang kedua terdakwamendapatkan narkotika jenis sabu dengan maksud untuk diranjaukembali sesuai perintah sdr. jaka nama kontak "mingun" (dpo) padahari rabu tanggal 30 oktober sekira pukul 22.33 wib di tepi ji.diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu yang tepatnya dibawah pohon sebanyak 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan ijenis sabu terbungkus plastic klip bening dibungkus 1 (satu) lembar solasi warna coklat, namun belum sempat meranjau kembali narkotika golongan i jenis sabu tersebut, terdakwa amankan.-bahwa benar saksi menerangkan berdasarkan hasil interogasi terhadapterdakwa, sdr. jaka (dpo) memberikan komisi uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa melalui top up dana,dan uang tersebut sudah terdakwa tarik tunai di alfamart terdekat untukdibelikan bensin dan rokok.-bahwa dalam hal ini perbuatan terdakwa tidak mempunyai hak dan tidakmempunyai ijin untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan ataumenerima narkotika golongan i bukan tanaman tersebut,atas keterangan tersebut terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian dari polres batu pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024 sekira pukul 22.33 wibdi tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu.-bahwa pada saat di tangkap oleh petugas kepolisian, terdakwasudah mengambil ranjauan narkotika golongan i jenis sabusendirian.-bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul 20.00wib, terdakwa dihubungi oleh sdr. jaka (dpo) dengan maksudagar terdakwa mengambil paket shabu yang berada di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu untuk diletakkan kembali sesuai perintah dari sdr. jaka (dpo). selanjutnya terdakwa berangkat menuju ke lokasi sesuai dengan petunjuk yangdiberikan oleh sdr. jaka melalui pesan whatsapp, lalu sesampainyadi lokasi tersebut terdakwa mencari paket shabu sebagaimanapetunjuk sdr. jaka, kemudian setelah terdakwa sampai pada titiklokasi tersebut, selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) bungkusplastik klip bening berisi narkotika jenis shabu. setelah itu terdakwamemberitahukan kepada sdr. jaka bahwa terdakwa telahmengambil paket shabu sebagaimana perintah dari sdr. jaka.- bahwa pada saat diamankan dan dilakukan penggeledahanterhadap terdakwa, ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan | jenis sabu terbungkus plastic klipbening dibungkus, 1 (satu) lembar solasi warna coklat yang terdakwapegang menggunakan tangan kiri dan 1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard 081359059891 untukkomunikasi transaksi narkotika jenis sabu disimpan di saku celanakanan depan yang terdakwa kenakan.-bahwa terdakwa maksud dan tujuan terdakwa menjadi perantara narkotika jenis sabu tersebut adalah untuk diranjau kembali sesuaiarahan dari sdr. jaka (dpo).-bahwa terdakwa menerangkan 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic klip bening dibungkus 1halaman 11 dari 21 putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (satu) lembar solasi warna coklat yang terdakwa pegangmenggunakan tangan kiri tersebut adalah milik sdr. jaka (dpo).-bahwa terdakwa tidak mengetahui berapa harga 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastic kliptersebut.-bahwa terdakwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwabelum sempat meranjau kembali sesuai arahan dari sdr. jaka(dpo), karena terdakwa sudah di amankan terlebih dahulu oleh petugas kepolisian dari polres batu.-bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari sdr.jaka sudah 2 (dua) kali ini, dengan rincian sebagai berikut: yangpertama terdakwa membeli untuk digunakan sendiri, seingatterdakwa pada hari rabu tanggal 23 oktober 2024 sekira pukul 02.00wib dengan sistem ranjau di sekitar pasar ikan daerah sendang biru, kec. sumbermanjing wetan,kab. malang seharga rp. 400.000,-dan narkotika jenis sabu tersebut yang sudah habis fersangka pakaisendiri.yang kedua terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabudengan maksud untuk diranjau kembali sesuai perintah sdr. jakanama kontak "mingun" (dpo) pada hari rabu tanggal 30 oktobersekira pukul 22.33 wib di tepi ji. diponegoro, desa mojorejo, kec.junrejo, kota batu yang tepatnya di bawah pohon sebanyak 1 (satu)pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plasticklip bening dibungkus 1 (satu) lembar solasi warna coklat, namunbelum sempat meranjau kembali narkotika golongan i jenis sabutersebut, terdakwa amankan.-bahwa sdr. jaka (dpo) memberikan komisi uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa melalui top up dana, dan uang tersebut sudah terdakwa tarik tunai di alfamartterdekat untuk dibelikan bensin dan rokok.-bahwa terdakwa tidak pernah mendapatkan sabu dari oranglainselain dari sdr. jaka (dpo).-bahwa terdakwa tidak mengetahui dari mana sdr. jaka (dpo)mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut.-bahwa terdakwa 1 (satu) unit handphone merk samsung warna birudengan nosimcard 081359059891 terdakwa gunakan untukkomunikasi transaksi dengan sdr. jaka (dpo).-bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah dihukum atau tersangkutperkara pidana apapun. putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa maksud dari "ranjauan" adalah terdakwa diberi petunjukberupa peta/map dan gambar dengan penunjuk panah denganmaksut menunjukan di mana barang berupa narkotika jenis sabutersebut berada, dan juga gambar yang menunjukan bentuk daribarang tersebut, kemudian terdakwa mendatangi tempat yangditunjukan peta/map tersebut, kemudian setelah sampai pada titikmap tersebut terdakwa melihat gambar dengan penunjuk panahtersebut untuk mencari barangnya ditaruh dimana sambil melihatbentuk barangnya yang sesuai dengan gambar bentuk barang yangsebelumnya dikirimkan, ketika sudah ketemu terdakwa langsungmengabari pemberi peta/map jika barang berupa narkotika jenis sabutersebut sudah di tangan terdakwa, sehingga dengan pemilik barangtidak saling bertemu saat bertransaksi.-bahwa terdakwa tidak mengetahui siapa yang membeli maupun yangmengambil ranjauan narkotika jenis sabu yang terdakwa pasangatas perintah sdr. "rebot" (dpo).-bahwa terdakwa mengerti dan memahami jika setiap orang yangtanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanamansebagaimana dimaksud pada ayat (2) beratnya melebihi 5 (lima)gram dan atau setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2)dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, adalahlarangan pemerintah dan bisa dikenakan sanksi hukuman kurunganpenjara.-bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan tidak mempunyai ijinuntuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gramtersebut. menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkus plasticklip bening dibungkus berat kotor 10,12 gram (berat bersih 9,80 gram); putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1 (satu) lembar solasi warna coklat;1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard 081359059891.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -bahwa benar pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul20.00 wib, terdakwa dihubungi oleh sdr. jaka (daftar pencarian orang polres batu nomor : dpo/69/x/2024/satresnarkoba) denganmaksud agar terdakwa mengambil paket shabu yang berada di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu untuk diletakkan kembali sesuai perintah dari sdr. jaka (dpo). selanjutnya terdakwa berangkat menuju ke lokasi sesuai dengan petunjuk yangdiberikan oleh sdr. jaka melalui pesan whatsapp, lalu sesampainyadi lokasi tersebut terdakwa mencari paket shabu sebagaimanapetunjuk sdr. jaka, kemudian setelah terdakwa sampai pada titikdilokasi tersebut, selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) bungkusplastik klip bening berisi narkotika jenis shabu. setelah itu terdakwamemberitahukan kepada sdr. jaka bahwa terdakwa telah mengambilpaket shabu sebagaimana perintah dari sdr. jaka. -bahwa benar saksi yudi santoso, s.h dan saksi ladiwaharnando yang keduanya adalah anggota kepolisian resor batumendapatkan informasi dari masyarakat jika di tepi jalan diponegoro,desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikan tempatpenyalahgunaan narkotika. selanjutnya pada hari rabu tanggal 30oktober 2024 sekira pukul 22.33 wib saksi yudi santoso, s.h dansaksi ladiwa harnando bersama dengan tim satresnarkoba polres batu mendatangi lokasi tersebut, dan melakukan pengamananserta pemeriksaan terhadap terdakwa. pada saat dilakukanpemeriksaan terhadap terdakwa, ditemukan barang bukti berupa 1(satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu yang dibungkusdengan plastik klip bening dengan berat kotor 10,12 gr (sepuluh komadua belas gram), 1 (satu) lembar solasi warna coklat, dan 1 (satu) unit handhone merk samsung warna biru dengan nomor simcard081359059891. kemudian terdakwa beserta barang bukti tersebutdibawa ke kantor satresnarkoba polres batu guna pemeriksaan lebihlanjut.-bahwa benar maksud dan tujuan terdakwa mengambil danmeletakkan kembali paket narkotika jenis shabu sesuai dengan  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perintah sdr. jaka adalah untuk mendapat keuntungan berupa uangsejumlah rp.100.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yangsebelumnya sudah terdakwa terima terlebih dahulu.-bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoriskriminalistik no. lab: 09546/nnf/2024 tanggal 21 november 2024pada laboratorium forensik cabang surabaya, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27417/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ±0,011 gram adalah positip metamfetamina, sebagaimana terdaftardalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:43/x/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yangdilakukan oleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:barang buktiberupa 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkusplastic klip bening, setelah dilakukan penimbangan beratnya yakni9,80 gram (berat bersih).-bahwa benar terdakwa dalam menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkanatau menerima narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnyamelebihi 5 gram tersebut tidak memiliki izin dari dokter atau kementerian kesehatan republik indonesia atau dari pihak yangberwenang dan tidak ada hubungannya dengan pekerjaan terdakwasehari-hari.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke satu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) uu no.35 tahun2009 tentang narkotika., yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.unsur “setiap orang”;2.unsur “tanpa hak atau melawan hukum”; putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  3.unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang bahwa yang dimaksud “setiap orang” yaitu subyek hukum berupa oranglaki-laki atau perempuan yang mampu mempertanggungjawabkan atasperbuatannya yang telah melakukan atau didakwa melakukan suatu perbuatanyang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. dalamperkara ini telah diajukan sebagai terdakwa yang hadir dalam keadaan sehatjasmani dan rokhani mengaku bernama robertus gayuh pranata anakdari dwi antyo praptanyo yang telah membenarkan identitaspelengkapnya sebagaimana surat dakwaan jaksa penuntut umum.berdasarkan keterangannya serta keterangan saksi-saksi dialah pelaku tindakpidana dalam perkara ini.dengan demikian unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum. ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa berhak adalahperbuatan tersebut bertentangan dengan kaidah-kaidah atau norma-normahukum yang berlaku atau bertentangan dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalahperbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa bertentangan dengan ketentuanatau perundang-undangan. dalam hal ini perbuatan terdakwa bertentangandengan undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang bahwa dalam fakta dipersidangan baik melalui keteranganpara saksi yang satu sama lain saling bersesuaian serta keterangan terdakwasendiri dan barang bukti yang diajukan di persidangan terungkap bahwaterdakwa bukan merupakan apoteker atau tenaga kesehatan sehingga tidakmempunyai ijin dari pihak yang berwenang dalam hal memiliki, menyimpan,menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danpengakuan dari terdakwa bahwa terdakwa robertus gayuh pranatahalaman 16 dari 21 putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  anak dari dwi antyo praptanyo dalam hal membeli, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan ibukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram adalah tanpa hak atau melawanhukum karena tidak dalam rangka melakukan pelayanan kesehatan, tidak adaizin dari menteri atau rekomendasi dari kepala badan pom, bukan pedagangbesar farmasi, apotik, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan dan dokter maupun sebagai pasien serta tidak dipergunakan untukkepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.bahwa terdakwa robertus gayuh pranata anak dari dwi antyopraptanyo secara sadar dan mengetahui jika perbuatannya dilarang oleh negara dan hukum, namun terdakwa memiliki narkotika golongan i dalambentuk tanaman tersebut, semua perbuatan terdakwa tidak mempunyai hak dantidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang.dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum” telah terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum.ad. 3. unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan ibukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram;menimbang, bahwa unsur ketiga, oleh karena diantara masing-masingkata, ada tanda baca koma kemudian ada kata ”atau”, maka masing-masingtidak harus dibuktikan akan tetapi cukup salah satu saja yaitu menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan ;menimbang, bahwa dalam fakta dipersidangan baik melalui keteranganpara saksi yang satu sama lain saling bersesuaian, alat bukti surat, sertaketerangan terdakwa sendiri dan barang bukti yang diajukan di persidanganterungkap :-bahwa pada hari rabu tanggal 30 oktober 2024, sekira pukul 20.00wib, terdakwa dihubungi oleh sdr. jaka (daftar pencarian orang polres batu nomor : dpo/69/x/2024/satresnarkoba) dengan maksudagar terdakwa mengambil paket shabu yang berada di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu untuk di letakkankembali sesuai perintah dari sdr. jaka (dpo). selanjutnya terdakwaberangkat menuju ke lokasi sesuai dengan petunjuk yang diberikanoleh sdr. jaka melalui pesan whatsapp, lalu sesampainya di lokasitersebut terdakwa mencari paket shabu sebagaimana petunjuk sdr.jaka, kemudian setelah terdakwa sampai pada titik dilokasi tersebut,selanjutnya terdakwa mengambil 1 (satu) bungkus plastik klip bening  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berisi narkotika jenis shabu. setelah itu terdakwa memberitahukankepada sdr. jaka bahwa terdakwa telah mengambil paket shabusebagaimana perintah dari sdr. jaka. -bahwa saksi yudi santoso, s.h dan saksi ladiwa harnandoyang keduanya adalah anggota kepolisian resor batu mendapatkaninformasi dari masyarakat jika di tepi jalan diponegoro, desa mojorejo, kec. junrejo, kota batu sering dijadikan tempatpenyalahgunaan narkotika. selanjutnya pada hari rabu tanggal 30oktober 2024 sekira pukul 22.33 wib saksi yudi santoso, s.h dansaksi ladiwa harnando bersama dengan tim satresnarkoba polres batu mendatangi lokasi tersebut, dan melakukan pengamananserta pemeriksaan terhadap terdakwa. pada saat dilakukanpemeriksaan terhadap terdakwa, ditemukan barang bukti berupa 1(satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu yang dibungkusdengan plastik klip bening dengan berat kotor 10,12 gr (sepuluh komadua belas gram), 1 (satu) lembar solasi warna coklat, dan 1 (satu) unit handhone merk samsung warna biru dengan nomor simcard081359059891. kemudian terdakwa beserta barang bukti tersebutdibawa ke kantor satresnarkoba polres batu guna pemeriksaan lebihlanjut.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa mengambil dan meletakkankembali paket narkotika jenis shabu sesuai dengan perintah sdr. jakaadalah untuk mendapat keuntungan berupa uang sejumlah rp.100.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) yang sebelumnya sudahterdakwa terima terlebih dahulu.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09546/nnf/2024 tanggal 21 november 2024 pada laboratorium forensik cabang surabaya, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27417/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ±0,011 gram adalah positip metamfetamina, sebagaimana terdaftardalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:43/x/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yangdilakukan oleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:barang buktiberupa 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkus  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  plastic klip bening, setelah dilakukan penimbangan beratnya yakni9,80 gram (berat bersih),bahwa terdakwa dalam menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,menyerahkan atau menerima narkotika golongan i bukan tanamanyang beratnya melebihi 5 gram tersebut tidak memiliki izin dari dokteratau kementerian kesehatan republik indonesia atau dari pihak yangberwenang dan tidak ada hubungannya dengan pekerjaan terdakwasehari-hari.oleh karena itu unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah danmeyakinkan menurut hukum.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu ; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkus plasticklip bening dibungkus berat kotor 10,12 gram (berat bersih 9,80 gram);1 (satu) lembar solasi warna coklat;1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard 081359059891.yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut: dimusnahkan ;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:1.perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat dan merusak generasi muda, putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2.terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasannarkotika.keadaan yang meringankan:1.terdakwa adalah tulang punggung keluarga dan menyesali perbuatannyadan berjanji tidak akan mengulangi,2.terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili1.menyatakan terdakwa robertus gayuh pranata anak dari dwiantyo praptanyo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjual danmenjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukantanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;2.menjatuhkan pidana atas diri terdakwa robertus gayuh pranataanak dari dwi antyo praptanyo dengan pidana penjaraselama 7 (tujuh) tahundan denda sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidanapenjara selama 3(tiga) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis shabu terbungkus plastic klipbening dibungkus berat kotor 10,12 gram (berat bersih 9,80 gram);-1 (satu) lembar solasi warna coklat;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna biru dengan nosimcard081359059891.dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah) ; putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin tanggal 10 maret 2025 oleh kami yoedi anugrah pratama, s.h., m.h sebagai hakim ketua, kun triharyanto wibowo sh. mhum, muslih harsono sh.mh. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga.oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh ramli hidayat, s.h.m.h, panitera pengganti pada pengadilan negeri malang,serta dihadiri oleh devy prahabestari , s.h., penuntut umum dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya; hakim anggota,hakim ketua,kun triharyanto wibowo , s.h., m.hum yoedi anugrah pratama, s.h., m.h .muslih harsono sh.mhpanitera pengganti,ramli hidayat, s.h.m.h  putusan nomor 46/pid.sus/2025/pn mlg