(ext.318)  putusa nnomor 438/pid.sus/2024/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : khoirul umam bin mustofa2. tempat lahir : pasuruan3. umur/tanggal lahir : 33/22 juli 19914. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : dusun trimo rt. 003 rw. 006 desa jatisari kec.purwodadi kab. pasuruan7. agama : islam8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa khoirul umam bin mustofa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 september 2024 sampai dengan tanggal 30september 2024 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 1 oktober 2024sampai dengan tanggal 9 november 2024 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal10 november 2024 sampai dengan tanggal 9 desember 2024 4. penuntut umum sejak tanggal 3 desember 2024 sampai dengan tanggal 22desember 2024 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 desember 2024 sampai dengantanggal 4 januari 2025 6.hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 05 januari 2025sampai dengan tanggal 05 maret 2025;terdakwa didampingi oleh dimas juardiman, sh dkk dari biro bantuan hukum peradi malang raya beralamat di ruko griya shanta eksekutive mp-44 jl. soekarno hatta kota malang, berdasarkan penetapan no.438/pid.sus/2024/pn.mlg tertanggal 16 desember 2024; pengadilan negeri tersebut; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 438/pid.sus/2024/pnmlg tanggal 6 desember 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 6desember 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa khoirul umam telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”tanpa hak atau melawanhukum melakukan “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalambentuk bukan tanaman jenis methamfetamina” sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa khoirul umam selama 8(delapan) tahun dikurangi masa tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satumilyar rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa :-9 (sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu dengan total berat bersih3,35 gram-1 (satu) kotak rokok dji sam soe warna hitam;-1 (satu) unit hp merek poco warna hitam , -2 dua) buah timbangan digital-1 (satu) bungkus klip kosong;dirampas untuk dimusnahkan.4.memerintahkan agar terdakwa membayar biaya perkara ini sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan yang padapokoknya menyampaikan memohon keringanan hukuman karena menyesaliperbuatannya dan mempunyai kewajiban membantu orang tuanya; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyampaikan :primair:1. menerima pledoi/nota pembelaan penasihat hukum terdakwa;2. memohon kepada ketua majelis hakim kiranya memberikan putusankepada terdakwa yang seringan-ringannya.subsidair:apabila ketua majelis hakim pengadilan negeri malang berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono)setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan penasihat hukumnya yang pada pokoknya menyatakan tetappada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetappada pembelaannya masing-masing;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu :------- bahwa terdakwa khoirul umam bin mustofa pada hari kamis tanggal 5september 2024 sekira pukul 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lainpada bulan september tahun 2024 atau pada suatu waktu di tahun 2024bertempat di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangberdasarkan ketentuan pasal 84 ayat 2 kuhap pengadilan negeri malangberwenang mengadili dan memeriksa perkara ini tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i,perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-bahwa terdakwa ditangkap polisi satresnarkoba kota malang yakni saksi galang dan saksi satriawan putro pada hari selasa 10 september 2024sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang;-bahwa saat dilakukan penggeledahan pada diri terdakwa ditemukan 9(sembilan) bungkus plastik klip kecil berisi sabu – yang ditaruh didalambungkus rokok dji samsoe warna hitam di saku celana terdakwa sebelah  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kiri, serta disita 1 (satu) unit hp merek poco warna hitam milik terdakwa.kemudian dilakukan penggeledahan di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. pasuruan kab. pasuruan ditemukan 29dua) unit timbangan digital dan 1 (satu) bungkus plastik klip kosongdiatas talang air rumah terdakwa disebelah kiri.-bahwa kemudian disita 1 (satu) unit hp merek poco milik terdakwa yangdigunakan sebagai sarana komunikasi oleh terdakwa untuk“menerima,menyerahkan, menjual” narkotika sabu ; -bahwa terdakwa dapat menguasai narkotika jenis sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo)– dengan cara “diranjau” – pertama pada bulan agustus 2024 sekirapukul 17.00 wib terdakwa mengambil ranjauan sabu disamping pos tepijalan, jl. tawang argo kec. lawang kab. malang; kemudian kedua :pada hari senin tanggal 2 september 2024 sekira jam 01.30 wib terdakwa mengambil 1 (satu) kantong plastik yang berisi sabu yangdiranjau” di depan bank bri jl. thamrin kec. lawang kab. malang;-bahwa kemudian terdakwa membawa pulang kantong plastik warnahitam tsb ke rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan, dan terdakwa membukakantong plastik warna hitam tsb berisi sabu, 1 (satu) unit timbangandigital yang ada didalam 1 (satu) kotak kardus bekas. setelah itu terdakwa menimbang berat sabu tsb kemudian terdakwa kirim foto danberat sabu ke hafit (dp o);”-bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 4 september 2024 sekira pukul14.00 wib terdakwa diperintah oleh hafit (dpo) untuk membagi sabu danmenyiapkan sabu sebanyak 2 ½ gram kemudian “meranjau” sabu tsb didaerah makam sengtong lama kec. lawang kab. malang, -bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 5 september 2024 terdakwamenjual 1 sebagian sabu tsb dengan berat 3 (tiga) gram ke temannya,saksi taufik hidayat als doyok dengan cara diserahkan langsung di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan , dengan harga rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus riburupiah) - namun terdakwa baru menerima uang pembayaran dari saksi taufik hidayat sebesar rp. 500.000,- kemudian sekira pukul 15.30 wib terdakwa ditelp hafit (dpo) untuk transfer uang hasil penjualan sabu; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa kemudian sisa sabu disimpan terdakwa dalam 9 (sembilan) klipplastik kecil kemudian diletakkan terdakwa dalam bungkus rokok dji sam soe dan dibawa terdakwa disimpan di kantong celana terdakwa;-bahwa terdakwa kemudian ditangkap polisi pada hari selasa 10 september2024 sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makam sentong lama jl.kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang – saat dilakukanpenggeledahan pada diri terdakwa ditemukan 9 (sembilan) klip plastik kecilberisi sabu dalam bungkus rokok dji sam soe di kantong celana terdakwasebelah kiri, kemudian disita hp merek poco warna hitam milik terdakwa; kemudian juga dilakuakn penggeledahan di di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan danditemukan 2 (dua) buah timbangan digital dan plastik klip kecil di talang airrumah terdakwa;-bahwa terdakwa bersedia menerima penyerahan dan mengirimkan sabudengan cara “diranjau” karena diberikan imbalan berupa uang rp. 50.000,-(lima) puluh ribu disetiap titik ranjauan dan dapat menggunakan sabusecara cuma-cuma;-bahwa berdasarkan hasil labfor polri cabang surabaya no. lab : 07485/nnf/2024 tanggal 24 september 2024 barang bukti milik terdakwa khoirul umam bin mustofa berupa 1 (satu) kantong plastik berisikankristal warna putih dengan berat netto 0,022 gram dan diberi nomor barangbukti 22615/2024/nnf positip narkotika metamfetamina terdaftar dalamgolongan i nomor urut 61 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-berita acara penimbangan dari pegadaian malang, no : 118 /il124200/2024 tanggal 12 september 2024 hasil penimbangan terhadap barang bukti narkotika yang disita dari terdakwa khoirul umam in mustofatotal berat bruto/netto barang bukti 5,02 / 3,33 gram dengan perincian sbb :-1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 2,65 / 2,30gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,38 / 0,20gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,29 / 0,11 gram,-1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram,  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,32 / 0,14gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,31 / 0,13 gram,-1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,17/ 0,09 gram,-sisih untuk sample labfor 0, 02 gram; -bahwa terdakwa, bukan merupakan tenaga ahli yang memiliki kewenanganuntuk dapat menerima, menyerahkan narkotika jenis shabu;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114ayat 1 undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.ata ukedua :------- bahwa terdakwa khoirul umam bin mustofa pada hari hari selasa 10september 2024 sekira pukul 14.30 wib tau setidak-tidaknya pada waktu lainpada bulan september tahun 2024 atau pada suatu waktu di tahun 2024bertempat di tepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang berdasarkan ketentuan pasal 84 ayat 2 kuhap pengadilan negeri malangberwenang mengadili dan memeriksa perkara ini tanpa hak atau melawanhukum melakukan perbuatan tanpa hak atau melawan hukum memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i jenissabu atau dalam bentuk bukan tanaman, yang dilakukan dengan cara sebagaiberikut :-bahwa terdakwa ditangkap polisi satresnarkoba kota malang yakni saksi galang dan saksi satriawan putro pada hari selasa 10 september 2024sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang;-bahwa saat dilakukan penggeledahan pada diri terdakwa ditemukan 9(sembilan) bungkus plastik klip kecil berisi sabu – yang ditaruh didalambungkus rokok dji samsoe warna hitam di saku celana terdakwa sebelahkiri, serta disita 1 (satu) unit hp merek poco warna hitam milik terdakwa.kemudian dilakukan penggeledahan di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. pasuruan kab. pasuruan ditemukan 2halaman 6 dari 19 putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  (dua) unit timbangan digital dan 1 (satu) bungkus plastik klip kosong diatastalang air rumah terdakwa disebelah kiri.-bahwa terdakwa dapat menguasai narkotika jenis sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo) –dengan cara “diranjau” – pertama pada bulan agustus 2024 sekira pukul17.00 wib terdakwa mengambil ranjauan sabu disamping pos tepi jalan, jl.tawang argo kec. lawang kab. malang: kedua : pada hari senin tanggal 2 september 2024 sekira jam 01.30 wib terdakwa mengambil 1 (satu) bungkus plastik sabu dengan cara “diranjau”di depan bank bri jl. thamrin kec. lawang kab. malang terdakwa ; -bahwa tujuan terdakwa bersedia menerima penyerahan narkotika jenissabu dari hafit (dpo) dengan cara “diranjau” adalah untuk “diranjau” lagiatas perintah hafit (dpo) dan terdakwa akan mendapat imbalan berupauang rp. 50.000,- (lima) puluh ribu disetiap titik ranjauan, kemudian“menjual” narkotika sabu tsb ke teman yang membutuhkan dan juga terdakwa dapat menggunakan sabu secara cuma-cuma;-bahwa kemudian sstelah terdakwa mengambil “ranjauan” sabu yang ke-2dari hafit (dpo) tedakwa membawa pulang sabu tsb ke rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan,kemudian terdakwa membuka kantong plastik warna hitam tsb berisi sabu,dimana didalam kantong plastik hitam yang diambil terdakwa tsb juga berisi1 (satu) unit timbangan digital yang diletakkan didalam 1 (satu) kotak kardusbekas. setelah itu terdakwa menimbang berat sabu tsb dan terdakwa kirimfoto dan berat sabu ke hafit (dp o);”-bahwa kemudian sekira pukul 15.30 wib terdakwa ditelp hafit (dpo) untukmembagi narkotika sabu tsb dan menyiapkan sabu dengan berat 2 ½ gramuntuk “diranjau” di daerah makam sentong lama kec. lawang kab malang;-bahwa kemudian pada hari hari kamis tanggal 5 september 2024 terdakwamenjual sabu ke temannya, saksi taufik hidayat als doyok sebanyak 3(tiga) gram seharga rp. 2.700.000,- dan diserahkan langsung di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. pasuruan kab.pasuruan pada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 13.00wib, namun baru dibayar rp. 500.000,- dan sekira pukul. 13.13 wib terdakwa diminta hafit (dpo) mengirim uang hasil penjualan sabu tsb; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa kemudian sisanya terdakwa bagi dalam 9 (sembilan) klip plastikkecil kemudian diletakkan terdakwa dalam bungkus rokok dji sam soe dandibawa terdakwa disimpan di kantong celana terdakwa;-bahwa kemudian terdakwa di tangkap polisi satresnarkoba kota malang ditepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec.lawang kab. malang sekira pukul 14.50 wib setelah sebelumnya melakukanpenangkapan saksi taufik hidayat als doyok.-bahwa berdasarkan hasil labfor polri cabang surabaya no. lab : 07485/nnf/2024 tanggal 24 september 2024 barang bukti milik terdakwa khoirul umam bin mustofa berupa 1 (satu) kantong plastik berisikankristal warna putih dengan berat netto 0,022 gram dan diberi nomor barangbukti 22615/2024/nnf positip narkotika metamfetamina terdaftar dalamgolongan i nomor urut 61 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-berita acara penimbangan dari pegadaian malang, no : 118 /il124200/2024 tanggal 12 september 2024 hasil penimbangan terhadap barang bukti narkotika yang disita dari terdakwa khoirul umam in mustofatotal berat bruto/netto barang bukti 5,02 / 3,33 gram dengan perincian sbb :-1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 2,65 / 2,30gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,38 / 0,20gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,29 / 0,11gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,32 / 0,14gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,30 / 0,12gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,31 / 0,13gram, -1 (satu) bungkus klip kecil berisi sabu berat bruto/netto 0,17/ 0,09gram, -sisih untuk sample labfor 0, 02 gram;  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa, bukan merupakan tenaga ahli yang memilikikewenangan untuk dapat menyimpan, menguasai narkotika jenis shabu;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112ayat 1 undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.galang gusti buwono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan melakukan penangkapan terhadap terdakwapada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 14.30 wib ditepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa sitirejo kac.lawang kab. malang atas dasar pencarian dpo an mahmud dengan tkp di tepi jalan danau semayang kec. kedungkandang kota malangyangmana dpo an mahmud merupakan kurir/kuda dari seorang yangbernama hafit – dan berdasarkan informasi sering memasang sabu diwilayah kec. lawang kab. malang dan kec. purwodadi kab. pasuruan.kemudian dari hasil lidik lanjutan “menemukan” nama khoirul umamyang sering membeli sabu dari hafit. saksi kemudian melakukan lidikdirumah khoirul umam di dusun trimo desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan pada hari kamis tgl 5 september 2024 – yang mana saatitu diketahui doyok (dilakukan penuntutan terpisah) bertamu dan didugasedang membeli sabu dari terdakwa, saksi kemudian melakukanpembututan dan pada hari senin tgl. 9 september 2024 saksimelakukan penangkapan terhadap doyok dan dari hasil interogasi bahwa doyok benar mendapatkan sabu dengan cara memeli dari terdakwa.kemudian saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa tgl 10 september 2024 setelah saksi doyok menghubungi terdakwa dan mengatakan akan membayar pembelian sabu, dansepakat bertemu di makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat terdakwa ditangkap, dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa dan ditemukan 9 (sembilan) bungkus plastik klip kecil berisisabu – yang ditaruh didalam bungkus rokok dji samsoe warna hitam disaku celana terdakwa sebelah kiri, serta disita 1 (satu) unit hp merekpoco warna hitam milik terdakwa. kemudian dilakukan penggeledahan dirumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec.pasuruan kab. pasuruan ditemukan 2 (dua) unit timbangan digital dan 1(satu) bungkus plastik klip kosong diatas talang air rumah terdakwadisebelah kiri. bahwa kemudian disita hp milik terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan jika mendapatkan sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo)– dengan cara “diranjau”-bahwa tujuan terdakwa bersedia menerima ranjauan narkotika dari hafit(dpo) karena diberikan imbalan berupa uang rp. 50.000,- (lima) puluhribu disetiap titik ranjauan dan dapat menggunakan sabu secara cuma-cuma;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan keterangan saksi; 2.satriawan putro armediyono dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan melakukan penangkapan terhadap terdakwapada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 14.30 wib ditepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa sitirejo kac.lawang kab. malang atas dasar pencarian dpo an mahmud dengan tkp di tepi jalan danau semayang kec. kedungkandang kota malangyangmana dpo an mahmud merupakan kurir/kuda dari seorang yangbernama hafit – dan berdasarkan informasi (darimana) seringmemasang sabu di wilayah kec. lawang kab. malang dan kec.purwodadi kab. pasuruan. kemudian dari hasil lidik lanjutan“menemukan” nama khoirul umam yang sering membeli sabu dari hafit. saksi kemudian melakukan lidik dirumah khoirul umam di dusun trimo desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan pada hari kamis tgl 5september 2024 – yang mana saat itu diketahui doyok (dilakukanpenuntutan terpisah) bertamu dan diduga sedang membeli sabu dari terdakwa, saksi kemudian melakukan pembututan dan pada hari senintgl. 9 september 2024 saksi melakukan penangkapan terhadap doyok  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dan dari hasil interogasi bahwa doyok benar mendapatkan sabu dengancara membeli dari terdakwa. kemudian saksi melakukan penangkapanterhadap terdakwa pada hari selasa tgl 10 september 2024 setelahsaksi doyok menghubungi terdakwa dan mengatakan akan membayarpembelian sabu, dan sepakat bertemu di makam sentong lama jl.kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang;-bahwa saat terdakwa ditangkap, dilakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa dan ditemukan 9 (sembilan) bungkus plastik klip kecil berisisabu – yang ditaruh didalam bungkus rokok dji samsoe warna hitam disaku celana terdakwa sebelah kiri, serta disita 1 (satu) unit hp merekpoco warna hitam milik terdakwa. kemudian dilakukan penggeledahan dirumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec.pasuruan kab. pasuruan ditemukan 2 (dua) unit timbangan digital dan 1(satu) bungkus plastik klip kosong diatas talang air rumah terdakwadisebelah kiri. bahwa kemudian disita hp milik terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan jika mendapatkan sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo)– dengan cara “diranjau” –-bahwa terdakwa menerangkan tujuan terdakwa bersedia menerimaranjauan narkotika dari hafit (dpo) karena diberikan imbalan berupauang rp. 50.000,- (lima) puluh ribu disetiap titik ranjauan dan dapatmenggunakan sabu secara cuma-cuma;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan keterangan saksi; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap polisi pada hari selasa 10 september 2024sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makam sentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang-bahwa saat dilakukan penggeledahan pada diri terdakwa ditemukan 9(sembilan) bungkus plastik klip kecil berisi sabu – yang ditaruh didalambungkus rokok dji samsoe warna hitam di saku celana terdakwa sebelah kiri,serta disita 1 (satu) unit hp merek poco warna hitam milik terdakwa.kemudian dilakukan penggeledahan di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. pasuruan kab. pasuruan ditemukan 2halaman 11 dari 19 putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  (dua) unit timbangan digital dan 1 (satu) bungkus plastik klip kosong diatastalang air rumah terdakwa disebelah kiri.-bahwa kemudian disita 1 (satu) unit hp merek poco milik terdakwa yangdigunakan sebagai sarana komunikasi oleh terdakwa untuk “meranjau” sabu;-bahwa terdakwa dapat menguasai narkotika jenis sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo) –dengan cara “diranjau” – pertama pada bulan agustus 2024 sekira pukul17.00 wib terdakwa mengambil ranjauan sabu disamping pos tepi jalan, jl.tawang argo kec. lawang kab. malang dengan berat 5 (lima) gram.kemudian kedua : pada hari senin tanggal 2 september 2024 sekira jam01.30 wib terdakwa mengambil ranjauan sabu di depan bank bri jl.thamrin kec. lawang kab. malang mengambil 1 (satu) bungkus plastik klipberisi sabu yang beratnya sekitar 10 (sepuluh) gram ;-bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 4 september 2024 sekira pukul14.00 wib terdakwa diperintah oleh hafit (dpo) untuk menyiapkan sabusebanyak 2 ½ gram kemudian “meranjau” sabu tsb di daerah makam sengtong lama kec. lawang kab. malang, -bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 5 september 2024 terdakwamenjual 1 (satu) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat 3 (tiga) gramke teman terdakwa yakni saksi taufik hidayat als doyok dengan caradiserahkan langsung di rumah terdakwa, dengan harga rp. 2.700.000,- (duajuta tujuh ratus ribu rupiah) - namun terdakwa baru menerima uangpembayaran dari saksi taufik hidayat sebesar rp. 500.000,- sisanya dicicilpembayarannya;-bahwa terdakwa bersedia menerima penyerahan dan mengirimkan sabudengan cara “diranjau” karena diberikan imbalan berupa uang rp. 50.000,-(lima) puluh ribu disetiap titik ranjauan dan dapat menggunakan sabu secara cuma-cuma;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-9 (sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu dengan total berat bersih 3,35gram-1 (satu) kotak rokok dji sam soe warna hitam; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) unit hp merek poco warna hitam , -2 dua) buah timbangan digital-1 (satu) bungkus klip kosong;dirampas untuk dimusnahkan.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa 10 september 2024sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makam sentong lama jl.kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang;-bahwa ditemukan barang bukti berupa 9 (sembilan) bungkus plastikklip kecil berisi sabu – yang ditaruh didalam bungkus rokok dji samsoewarna hitam di saku celana terdakwa sebelah kiri, serta disita 1 (satu)unit hp merek poco warna hitam milik terdakwa. kemudian dilakukanpenggeledahan di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006desa jatisari kec. pasuruan kab. pasuruan ditemukan 2 (dua) unittimbangan digital dan 1 (satu) bungkus plastik klip kosong diatastalang air rumah terdakwa disebelah kiri.-bahwa kemudian disita 1 (satu) unit hp merek poco milik terdakwayang digunakan sebagai sarana komunikasi oleh terdakwa untuk“meranjau” sabu ;-bahwa terdakwa dapat menguasai narkotika jenis sabu dengan caramenerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit(dpo) – dengan cara “diranjau” – pertama pada bulan agustus 2024sekira pukul 17.00 wib terdakwa mengambil ranjauan sabu disampingpos tepi jalan, jl. tawang argo kec. lawang kab. malang; kemudiankedua : pada hari senin tanggal 2 september 2024 sekira jam 01.30wib terdakwa mengambil 1 (satu) kantong plastik yang berisi sabuyang diranjau” di depan bank bri jl. thamrin kec. lawang kab.malang-bahwa terdakwa bersedia menerima penyerahan dan mengirimkansabu dengan cara “diranjau” karena diberikan imbalan berupa uang rp. 50.000,- (lima) puluh ribu disetiap titik ranjauan dan dapatmenggunakan sabu secara cuma-cuma;-bahwa terdakwa tidak ada izin dari pihak yang berwewenang untukmenyimpan atau mempergunakan sabu-sabu;  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke satu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat 1 undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika., yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut : 1. unsur “barang siapa”2. unsur “ tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,atau menerima narkotika golongan i sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)dalam bentuk bukan tanaman jenis metamfetamina”. menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: a.1 unsur “barang siapa”menimbang, bahwa yang dimaksud “setiap orang” yaitu tiap-tiap orangsebagai subyek hukum yang mampu mempertanggungjawabkan atasperbuatannya dihadapan hukum. dalam perkara ini telah diajukan sebagaiterdakwa yang hadir dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani mengakubernama khoirul umam bin mustofa yang telah membenarkan identitasselengkapnya sebagaimana surat dakwaan jaksa penuntut umum.berdasarkan keterangannya serta keterangan saksi-saksi dialah pelaku tindakpidana dalam perkara ini.dengan demikian unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum. ad.2.unsur “ tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,atau menerima narkotika golongan i sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)dalam bentuk bukan tanaman jenis metamfetamina”. putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa dalam unsur pasal ini bersifat alternatif, maka majelis hakim tidak perlu membuktikan dakwaan penuntut umum, apabila salahsatu unsur telah terpenuhi maka dianggap telah terbukti, maka unsur pasal initelah terbukti ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika menurut pasal 1angka 1 undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapatmenimbulkan ketergantungan;menimbang, bahwa menurut daftar narkotika golongan i, nomor 61,lampiran i undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, bahwa jenisnarkotika golongan 1 adalah metamfetamina;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap petugas polisi satresnarkoba kota malang,saksi choirul anang dan saksi galang gusti buono pada hari selasa 10september 2024 sekira pukul 14.30 wib di tepi jalan depan makamsentong lama jl. kades arif s desa turirejo kec. lawang kab. malang;-bahwa saat dilakukan penggeledahan oleh saksi choirul anang dan saksi galang gusti buono pada diri terdakwa ditemukan 9 (sembilan) bungkusplastik klip kecil berisi sabu – yang ditaruh didalam bungkus rokok djisamsoe warna hitam di saku celana terdakwa sebelah kiri. kemudian jugadilakukan penggeledahan di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001rw.006 desa jatisari kec. pasuruan kab. pasuruan, ditemukan 2 (dua)unit timbangan digital dan 1 (satu) bungkus plastik klip kosong diatastalang air rumah terdakwa di rumah tersebut; -bahwa terdakwa menerangkan dapat menguasai narkotika jenis sabudengan cara menerima penyerahan sabu dari temannya yang bernama hafit (dpo) – dengan cara “diranjau” – pertama pada bulan agustus2024 sekira pukul 17.00 wib terdakwa mengambil ranjauan sabudisamping pos tepi jalan, jl. tawang argo kec. lawang kab. malang;kemudian kedua : pada hari senin tanggal 2 september 2024 sekira jam01.30 wib terdakwa mengambil 1 (satu) kantong plastik yang berisi sabuyang diranjau” di depan bank bri jl. thamrin kec. lawang kab. malang; putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa benar terdakwa bersedia menerima “ranjauan” sabu dari hafit(dpo) untuk “diranjau” lagi sesuai petunjuk dari hafit (dpo) dan terdakwaakan diberikan imbalan berupa uang rp. 50.000,- (lima) puluh ribu disetiaptitik ranjauan dan dapat menggunakan sabu secara cuma-cuma;-bahwa terdakwa menerangkan pada hari rabu tanggal 4 september2024 sekira pukul 14.00 wib terdakwa diperintah oleh hafit (dpo) untukmembagi sabu dan menyiapkan sabu sebanyak 2 ½ gram kemudian“meranjau” sabu tsb di daerah makam sengtong lama kec. lawang kab.malang. selanjutnya pada hari kamis tanggal 5 september 2024 terdakwamenjual 1 sebagian sabu tsb dengan berat 3 (tiga) gram ke temannya,saksi taufik hidayat als doyok dengan cara diserahkan langsung di rumah terdakwa di dusun trimo rt.001 rw.006 desa jatisari kec. purwodadi kab. pasuruan , dengan harga rp. 2.700.000,- (dua juta tujuh ratus riburupiah) - namun terdakwa baru menerima uang pembayaran dari saksi taufik hidayat sebesar rp. 500.000,- kemudian sekira pukul 15.30 wib terdakwa ditelp hafit (dpo) untuk transfer uang hasil penjualan sabu;-bahwa terdakwa menerangkan jika sisa sabu disimpan terdakwa dalam 9(sembilan) klip plastik kecil kemudian diletakkan terdakwa dalam bungkusrokok dji sam soe dan dibawa terdakwa disimpan di kantong celana terdakwa – kemudian terdakwa ditangkap polisi;-bahwa berdasarkan hasil labfor polri cabang surabaya no. lab :07485 /nnf/2024 tanggal 24 september 2024 barang bukti milik terdakwa khoirul umam bin mustofa berupa 1 (satu) kantong plastikberisikan kristal warna putih dengan berat netto 0,022 gram dan diberinomor barang bukti 22615/2024/nnf positip narkotika metamfetaminaterdaftar dalam golongan i nomor urut 61 uu ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika;-berita acara penimbangan dari pegadaian malang, no : 118 /il124200/2024 tanggal 12 september 2024 hasil penimbangan terhadap barang bukti narkotika yang disita dari terdakwa khoirul umam in mustofa total berat bruto/netto barang bukti 5,02 / 3,33 gram. putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) dalam bentuk bukan tanaman jenis metamfetamina dari pasalini telah terpenuhi serta terbukti secara sah dan meyakinkan.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat 1undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif ke satu; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa :-9 (sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu dengan total berat bersih 3,35gram-1 (satu) kotak rokok dji sam soe warna hitam;-1 (satu) unit hp merek poco warna hitam , -2 dua) buah timbangan digital-1 (satu) bungkus klip kosong;yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut: dimusnahkan menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa sudah pernah dihukum;keadaan yang meringankan: putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -terdakwa mengakui terus terang perbuatannya di persidangan sehinggamemperlancar persidangan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadil i1.menyatakan terdakwa khoirul umam bin mustofatelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman” dalam dakwaan kesatu ;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa khoirul umamdengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun 6 (enam) bulan dandenda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuanapabila denda tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama3 (tiga) bulan;3.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;4.menetapkan barang bukti berupa : -9 (sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu dengan total berat bersih3,35 gram-1 (satu) kotak rokok dji sam soe warna hitam;-1 (satu) unit hp merek poco warna hitam , -2 dua) buah timbangan digital-1 (satu) bungkus klip kosong;dirampas untuk dimusnahkan5.membebankan biaya perkara kepada terdakwasejumlah rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 24 februari 2025, olehkami, yoedi anugrah pratama, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum. , achmad soberi, s.h., m.h. masing-masingsebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  tersebut, dibantu oleh widyatmoko, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh isye sufradhani, s.h., m.hum,penuntut umum dan dihadapan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa ;hakim anggota, hakim ketua,kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum. yoedi anugrah pratama, s.h., m.h.achmad soberi, s.h., m.h.panitera pengganti,widyatmoko, s.h.  putusan nomor 438/pid.sus/2024/pn mlg