(ext.318)  putusa nnomor 392/pid.sus/2024/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:saiful rochman bin abdulrochman;2.tempat lahir :pasuruan;3.umur/tanggallahir :24 tahun / 16 maret 1998; 4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal :jl. kh. abd. hamid rt. 004 rw. 004 kel.karanganyar kec. panggungrejo kota pasuruan;7.agama:islam;8.pekerjaan:pengawas proyek;terdakwa tersebut ditangkap oleh petugas polisi sejak tanggal 5 juli2024, selanjutnya ditahan di rumah tahanan masing - masing oleh:1.penyidik sejak tanggal 7 juli 2024 sampai dengan tanggal 26 juli 2024; 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 27 juli 2024sampai dengan tanggal 4 september 2024;3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 5 september 2024 sampai dengan tanggal 4 oktober 2024;4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal5 oktober 2024 sampai dengan tanggal 3 november 2024;5.penuntut umum sejak tanggal 29 oktober 2024 sampai dengan tanggal 17november 2024;6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 11 november 2024 sampai dengantanggal 10 desember 2024;7.hakim pengadilan negeri perpanjangan ketua pengadilan negeri sejaktanggal 11 desember 2024 sampai dengan tanggal 8 februari 2025;8.hakim pengadilan negeri perpanjangan ketua pengadilan tinggi sejaktanggal 9 februari 2025 sampai dengan tanggal 10 maret 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasehat hukum dr. istijab,s.h., m.hum., m.pd dan elsa assari, s.h., dari kantor istijab, s.h., m.hum., &partners yang beralamat di jalan raya ahmad yani nomor 58 gadingrejo,pasuruan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 november 2024, yangdidaftarkan pada kepaniteraan pengadilan negeri malang dibawah registernomor 1376/ph/xi/2024 tanggal 20 november 2024;hal. 1 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  pengadilan negeri tersebut;telah membaca pula :-penetapan ketua pengadilan negeri malang tanggal 11 november2024 nomor : 392/pid.sus/2024/pn mlg tentang penunjukan majelis hakim untuk mengadili perkara terdakwa tersebut;-penetapan ketua majelis hakim tanggal 11 november 2024nomor : 392/pid.sus/2024/pn mlg tentang penentuan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi - saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa saiful rochman bin abdul rochman,bersalah melakukan tindak pidana “permufakatan jahat untuk melakukantindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu tanpa hak ataumelawan hukum membeli, menerima, menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram”sebagaimana dakwaan pertama penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa saiful rochman bin abdulrochman dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun 6 (enam)bulan dengan dikurangkan lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan denganperintah agar tetap ditahan dan pidana denda rp. 2.000.000.000,- (duamilyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar makadiganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa :1.1 (satu) kantong plastik warna hitam berisi balok ganja. 2 (dua) kantongplastik warna putih berisi balok ganja. 1 (satu) bungkus plastik warna hitamberisi ganja dan 1 (satu) bungkus rokok dji sam soe berisi 2 (dau) lintingganja dengan total berat bersih 947,65 gram yang berada didalam 1 (satu)buah tas ransel warna jingga.2.1 (satu) unut handphone merek xiomi warna hitam dengan simcardtelkomsel nomor 085158118321.dirampas untuk dimusnahkan3.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,-(lima ribu rupiah).hal. 2 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  setelah membaca permohonan dari terdakwa di persidangan, yangpada pokoknya memohon agar terdakwa dihukum seringan - ringannya denganalasan bahwa terdakwa merasa sangat menyesal atas perbuatannya itu danberjanji tidak akan mengulanginya lagi;setelah membaca nota pembelaan dari penasihat hukum terdakwatanggal 05 februari 2025, yang pada pokoknya berisi permohonan agar majelis hakim berkenan untuk memutus dengan amar :primair :1.menerima nota pembelaan/pledoi penasihat hukum terdakwa saifulrochman bin abdul rochman untuk seluruhnya;2.menolak surat dakwaan yang masuk dalam surat tuntutan nomor reg.perk : pdm-131/mlang/enz.2/10/2024 pada perkara pidana nomor392/pid.sus/2024/pn mlg;3.menyatakan terdakwa saiful rochman bin abdul rochman tidakterbukti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umum berdasarkan pasal112 ayat (1) undang – undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;4.membebaskan terdakwa saiful rochman bin abdul rochman daridakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntut umum;5.memerintahkan pada jaksa penuntut umum agar merehabilitasi nama baik terdakwa saiful rochman bin abdul rochman;6.memerintahkan agar terdakwa saiful rochman bin abdulrochman dibebaskan dari tahanan;7.menyatakan membebankan biaya perkara ini kepada negara; subsidair : apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, mohon putusan yangseadil – adilnya (ex aequo et bono).setelah membaca replik penuntut umum tanggal 12 februari 2025yang pada pokoknya tetap pada surat tuntutannya;setelah membaca duplik penasihat hukum terdakwa 19 februari 2025yang pada pokoknya tetap pada nota pembelaannya menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :kesatuhal. 3 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa saiful rochman bin abdul rochman bersama-samadengan saksi trio yuda dimyati bin sukiman (penuntutan terpisah) pada harisenin tanggal 01 juli 2024 sekira jam 08.00 wib atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam bulan juli tahun 2024, bertempat di dapur rumah terdakwa jl.kh. achmad dahlan no. 105 rt. 01 rw. 03 kel. pohjentrek kec. purworejo kota pasuruan karena tempat terdakwa ditahan dan tempat kediaman sebagianbesar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri malangmaka yang berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri malangberwenang mengadili, telah melakukan tindak pidana “percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu tanpa hak atau melawan hukum menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jualbeli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuktanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batangpohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram”, yangdilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : -awalnya pada hari senin tanggal 01 juli 2024 sekira jam 08.00 wibbertempat didapur rumah saksi trio yuda dimyati (penuntutan terpisah) jl.kh. achmad dahlan no. 105 rt. 01 rw. 03 kel. pohjentrek kec. purworejo kota pasuruan, saksi trio yuda dimyati mengajak terdakwa untuk patunganmembeli ganja dan untuk itu terdakwa menyetujuinya selanjutnya pada harirabu tanggal 03 juli 2024 sekira jam 09.00 wib saksi trio yuda dimyatimenghubungi dan membeli ganja tersebut kepada sdr. rusa (daftar pencarian orang) dengan harga rp. 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus riburupiah) dengan berat 1 (satu) kilogram kemudian atas permintaan dari sdr.rusa maka saksi trio yuda dimyati bin sukiman membayar uang pembelianganjanya tersebut kepada sdr. rusa dengan cara saksi trio yuda dimyatimentransfer kerekening bca an. djumiyem sebanyak rp. 7.500.000,- (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah) dan untuk itu terdakwa masih membayar uangpautungannya sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi trio yuda dimyati lalu sekira jam 16.00 wib saksi trio yuda dimyati memberitahuterdakwa bahwa uang pembelian ganjanya kurang rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) kemudian pada hari kamis tanggal 04 juli 2024 sekirajam 15.54 wib terdakwa menyerahkan uang sebesar rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi trio yuda dimyati sebagai uangpatungan untuk membeli ganja tersebut dan sekira jam 17.00 wib sdr. rusamengirim pesan kepada saksi trio yuda dimyati yang berisi peta lokasi hal. 4 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  tempat ganja pesanannya tersebut diletakkan/diranjau dan sekira jam 18.00wib saksi trio yuda dimyati menyuruh terdakwa untuk mengambil ganjatersebut setelah itu terdakwa langsung mengambil ganja tersebut yaitu sekirajam 20.00 wib ditepi jalan daerah dau kab. malang dan membawa ganjatersebut ke tempat kost saksi rizky ardhi yunanto (penuntutan terpisah) danjuga terdakwa memberitahu saksi trio yuda dimyati bin sukiman bahwaganjanya sudah diambil oleh terdakwa.sesampainya terdakwa ditempat kots sdr. rizky ardhi yunanto, makaterdakwa berbincang-bincang dengan saksi rizky ardhi yunanto terkaitdengan ganja tersebut serta tentang hutang terdakwa kepada sdr. rizky ardhi yunanto sebesar rp. 2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) danuntuk itu terdakwa menyerahkan sebagian ganja tersebut kepada saksi rizky ardhi yunanto sebagai pengganti / pembayaran atas hutangnya tersebutdengan kesepakatan apabila nantinya terdakwa telah memiliki uang makaterdakwa akan membayar hutangnya tersebut dan saksi rizky ardhi yunantoakan mengembalikan ganjanya dimaksud kemudian pada hari jumat tanggal05 juli 2024 sekira jam 09.00 wib bertempat ditempat kost saksi rizky ardhi yunanto, terdakwa memecah sebagian ganja lainnya tersebut menjadibeberapa bagian dengan menggunakan timbangan yang sebelumnya telahdipinjam oleh terdakwa bersama dengan saksi rizky ardhi yunanto kepada sdr. jigar (daftar pencarian orang) dan sekira jam 18.00 wib terdakwa pergidari tempat kots saksi rizky ardhi yunanto dengan membawa pecahan ganjatersebut untuk diserahkan kepada saksi trio yuda dimyati dan sekira jam19.00 wib terdakwa ditangkap oleh polisi polresta malang karena terdakwatelah patungan dengan saksi trio yuda dimyati untuk membeli ganjakemudian terdakwa juga menyerahkan sebagian ganja tersebut kepadaorang lain yaitu saksi rizky ardhi yunanto serta pada diri terdakwa jugaditemukan poketan ganja. berdasarkan berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian (persero) malang nomor : 86/il.124200/2024tanggal 08 juli 2024 (disita dari terdakwa) yang pada pokoknya menerangkanbahwa :no nama barang hasil penimbangan(netto)keterangan1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja. 533,7 gr1 (satu) kantong plastik warna putih berisi balok ganja.130,1 gr1 (satu) kantong plastik warna putih 254,4 gr hal. 5 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  berisi balok ganja.1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja.22,8 gr1 (satu) linting ganja.0,28 gr1 (satu) linting ganja.0,37 gr1 (satu) plastik klip berisi ganja untuksample pemeriksaan laboratoriumforensik.6 gr total947,65 gr serta berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian(persero) malang nomor : 66/il.124200/2024 tanggal 06 juli 2024 (disita darisaksi rizky ardhi yunanto) yang pada pokoknya menerangkan bahwa :no nama barang hasil penimbangan(gram)keterangan berat kotor beratbersih1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja. 57,5055,201 (satu) kantong plastik warna hitam berisolasi warna coklat berisi ganja.15,5012,701 (satu) bungkus plastik warna putih berisi ganja.9,308,671 (satu) bekas bungkus teh sariwangi berisi ganja.7,306,041 (satu) linting ganja.0,500,301 (satu) linting ganja.0,520,32total berat 90,6283,23ganja penyisihan untuksample dikirim ke labfor polda jatim .-3,13sisa total berat-80,10bahwa berat total ganja yang disita dari terdakwa saiful rochman dan saksi rizky ardhi yunanto adalah 947,65 gr + 83,23 gr = 1.030,88 gram atau lebihdari 1 (satu) kilogram.-terdakwa bukan sebagai orang yang bekerja pada lembagakesehatan atau lembaga pengembangan ilmu pengetahuan sehinggaterdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah ri / menteri kesehatan atau bpom untuk melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitumenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i yangdalam bentuk tanaman (jenis ganja) beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon.hal. 6 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistikdari puslabfor laboratorium forensik cabang surabaya nomor lab. :05801/nnf/2024 tanggal 05 agustus 2024 yang ditandatangani olehpemeriksa defa jaumil, s.i.k. nrp. 86121787, titin ernawati, s.farm,apt. nip. 19810616 200312 2 004 dan bernadeta putri irma dalia,s.si. nrp. 92020451 serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt., m. si. nrp 74090815 dengan hasil kesimpulanpada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti dengan nomor :17920/2024/nnf.- adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan nomor lab. : 05800/nnf/2024 tanggal 30 juli 2024 yang ditandatanganioleh pemeriksa defa jaumil, s.i.k. nrp. 86121787, titin ernawati,s.farm, apt. nip. 19810616 200312 2 004 dan bernadeta putri irmadalia, s.si. nrp. 92020451 serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt., m. si. nrp 74090815 dengan hasilkesimpulan pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti dengan nomor: 17919/2024/nnf.- adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika atau keduabahwa terdakwa saiful rochman bin abdul rochman bersama-samadengan saksi trio yuda dimyati bin sukiman (penuntutan terpisah) pada hari jum’at tanggal 05 juli 2024 sekira jam 19.00 wib atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam bulan juli tahun 2024, bertempat ditepi jalan jl. bandulan baru kel. bandulan kec. sukun kota malang atau setidak-tidaknya di suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, telah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukummenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman beratnyamelebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon”, yangdilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : -awalnya pada hari senin tanggal 01 juli 2024 sekira jam 08.00 wibbertempat didapur rumah saksi trio yuda dimyati (penuntutan terpisah) jl.hal. 7 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  kh. achmad dahlan no. 105 rt. 01 rw. 03 kel. pohjentrek kec. purworejo kota pasuruan, saksi trio yuda dimyati mengajak terdakwa untuk patunganmembeli ganja dan untuk itu terdakwa menyetujuinya selanjutnya pada harirabu tanggal 03 juli 2024 sekira jam 09.00 wib saksi trio yuda dimyatimenghubungi dan membeli ganja tersebut kepada sdr. rusa (daftar pencarian orang) dengan harga rp. 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus riburupiah) dengan berat 1 (satu) kilogram kemudian atas permintaan dari sdr.rusa maka saksi trio yuda dimyati bin sukiman membayar uang pembelianganjanya tersebut kepada sdr. rusa dengan cara saksi trio yuda dimyatimentransfer kerekening bca an. djumiyem sebanyak rp. 7.500.000,- (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah) dan untuk itu terdakwa masih membayar uangpautungannya sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi trio yuda dimyati lalu sekira jam 16.00 wib saksi trio yuda dimyati memberitahuterdakwa bahwa uang pembelian ganjanya masih kurang rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) kemudian pada hari kamis tanggal 04 juli2024 sekira jam 15.54 wib terdakwa menyerahkan uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi trio yuda dimyatisebagai uang patungan untuk membeli ganja tersebut dan sekira jam 17.00wib sdr. rusa mengirim pesan kepada saksi trio yuda dimyati yang berisipeta lokasi tempat ganja pesanannya tersebut diletakkan/diranjau dan sekirajam 18.00 wib saksi trio yuda dimyati menyuruh terdakwa untuk mengambilganja tersebut setelah itu terdakwa langsung mengambil ganja tersebut yaitusekira jam 20.00 wib ditepi jalan daerah dau kab. malang dan membawaganja tersebut ke tempat kost saksi rizky ardhi yunanto (penuntutanterpisah) dan juga terdakwa memberitahu saksi trio yuda dimyati bin sukiman bahwa ganjanya sudah diambil oleh terdakwa.sesampainya terdakwa ditempat kots sdr. rizky ardhi yunanto, makaterdakwa berbincang-bincang dengan saksi rizky ardhi yunanto terkaitdengan ganja tersebut serta tentang hutang terdakwa kepada sdr. rizky ardhi yunanto sebesar rp. 2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) danuntuk itu terdakwa menyerahkan sebagian ganja tersebut kepada saksi rizky ardhi yunanto sebagai pengganti / pembayaran atas hutangnya tersebutdengan kesepakatan apabila nantinya terdakwa telah memiliki uang makaterdakwa akan membayar hutangnya tersebut dan saksi rizky ardhi yunantoakan mengembalikan ganjanya dimaksud kemudian pada hari jumat tanggal05 juli 2024 sekira jam 09.00 wib bertempat ditempat kost saksi rizky ardhi yunanto, terdakwa memecah sebagian ganja lainnya tersebut menjadi hal. 8 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  beberapa bagian dengan menggunakan timbangan yang sebelumnya telahdipinjam oleh terdakwa bersama dengan saksi rizky ardhi yunanto kepada sdr. jigar (daftar pencarian orang) dan sekira jam 18.00 wib terdakwa pergidari tempat kots saksi rizky ardhi yunanto dengan membawa pecahan ganjatersebut untuk diserahkan kepada saksi trio yuda dimyati dan sesampainyaterdakwa ditepi jalan jl. bandulan baru kel. bandulan kec. sukun kota malang yaitu sekira jam 19.00 wib terdakwa ditangkap oleh polisi polresta malang karena terdakwa telah patungan dengan saksi trio yuda dimyatiuntuk membeli ganja kemudian terdakwa juga menyerahkan sebagian ganjatersebut kepada orang lain yaitu saksi rizky ardhi yunanto serta pada diriterdakwa juga ditemukan poketan ganja. berdasarkan berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian (persero) malang nomor :86/il.124200/2024 tanggal 08 juli 2024 (disita dari terdakwa) yang padapokoknya menerangkan bahwa :no nama barang hasil penimbangan(netto)keterangan1 (satu) bungkus plastik warnahitam berisi ganja. 533,7 gr1 (satu) kantong plastik warnaputih berisi balok ganja.130,1 gr1 (satu) kantong plastik warnaputih berisi balok ganja.254,4 gr1 (satu) bungkus plastik warnahitam berisi ganja.22,8 gr1 (satu) linting ganja.0,28 gr1 (satu) linting ganja.0,37 gr1 (satu) plastik klip berisi ganjauntuk sample pemeriksaanlaboratorium forensik.6 gr total947,65 gr serta berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian(persero) malang nomor : 66/il.124200/2024 tanggal 06 juli 2024 (disita dari sdr. rizky ardhi yunanto) yang pada pokoknya menerangkan bahwa :nama barang hasil penimbangan (gram)keterangan berat kotor berat bersih1 (satu) bungkusplastik warna hitamberisi ganja. 57,5055,201 (satu) kantongplastik warna hitamberisolasi warna coklatberisi ganja.15,5012,701 (satu) bungkusplastik warna putihberisi ganja.9,308,671 (satu) bekas7,306,04hal. 9 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  bungkus teh sariwangiberisi ganja.1 (satu) linting ganja.0,500,301 (satu) linting ganja.0,520,32total berat 90,6283,23ganja penyisihanuntuk sample dikirimke labfor polda jatim .-3,13sisa total berat-80,10bahwa berat total ganja yang disita dari terdakwa dan sdr. rizky ardhi yunanto adalah 947,65 gr + 83,23 gr = 1.030,88 gram atau lebih dari 1 (satu)kilogram.-terdakwa bukan sebagai orang yang bekerja pada lembagakesehatan atau lembaga pengembangan ilmu pengetahuan sehinggaterdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah ri / menteri kesehatan atau bpom untuk melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman (jenis ganja) beratnya melebihi 1 (satu)kilogram.-berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistikdari puslabfor laboratorium forensik cabang surabaya nomor lab. :05801/nnf/2024 tanggal 05 agustus 2024 yang ditandatangani olehpemeriksa defa jaumil, s.i.k. nrp. 86121787, titin ernawati, s.farm,apt. nip. 19810616 200312 2 004 dan bernadeta putri irma dalia,s.si. nrp. 92020451 serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt., m. si. nrp 74090815 dengan hasil kesimpulanpada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti dengan nomor :17920/2024/nnf.- adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan nomor lab. : 05800/nnf/2024 tanggal 30 juli 2024 yang ditandatanganioleh pemeriksa defa jaumil, s.i.k. nrp. 86121787, titin ernawati,s.farm, apt. nip. 19810616 200312 2 004 dan bernadeta putri irmadalia, s.si. nrp. 92020451 serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt., m. si. nrp 74090815 dengan hasilkesimpulan pada pokoknya menerangkan bahwa barang bukti dengan nomor: 17919/2024/nnf.- adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.hal. 10 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal111 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa dan penasihat hukumnya menerangkan telah mengerti dan tidakakan mengajukan keberatan/eksepsi sebagaimana diatur dalam pasal 156kuhap;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi – saksi, yang memberikan keterangan dibawah sumpahsebagai berikut:1.choirul anang, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluargadengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi galang yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa pada tanggal 5 juli 2024,sekitar pukul 19.00 wib, di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan, kecamatan sukun, kota malang;-bahwa semula saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa didaerah kecamatan sukun, kota malang terdapat peredaran ganja;-kemudian setelah dilakukan pengembangan, saksi bersama dengan saksi galang yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa padatanggal 5 juli 2024, sekitar pukul 19.00 wib, di tepi jalan bandulan baru,kelurahan bandulan, kecamatan sukun, kota malang;-bahwa saat dilakukan penangkapan tersebut, saksi menemukan 1 (satu)kantong plastik warna hitam yang kemudian saksi ketahui adalah balokganja, 2 (dua) kantong plastik warna putih yang kemudian saksi ketahuiadalah balok ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam yang kemudian saksi ketahui adalah ganja dan 1 (satu) bungkus rokok dji sam soeberisi 2 (dua) linting yang kemudian saksi ketahui adalah ganja yangberada di dalam 1 (satu) tas ransel warna jingga dan 1 (satu) unithandphone merk xiomi;hal. 11 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat saksi melakukan introgasi kepada terdakwa, diketahuibahwa barang – barang tersebut adalah milik terdakwa, yang dibelisecara patungan bersama dengan saksi trio, dari seseorang yangbernama rusa yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo),pada hari kamis tanggal 4 juli 2024 sekitar pukul 20.00 wib yangdiletakkan/diranjau di tepi jalan di daerah dau, kabupaten malang sekitarpukul 20.00 wib, yang diranjau sebanyak 1 (satu) bungkus lakban coklatdengan berat sekitar 1 (satu) kilogram;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;2.galang gusti buono, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluargadengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi choirul yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa pada tanggal 5 juli 2024,sekitar pukul 19.00 wib, di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan, kecamatan sukun, kota malang;-bahwa semula saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa didaerah kecamatan sukun, kota malang terdapat peredaran ganja;-kemudian setelah dilakukan pengembangan, saksi bersama dengan saksi choirul yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa padatanggal 5 juli 2024, sekitar pukul 19.00 wib, di tepi jalan bandulan baru,kelurahan bandulan, kecamatan sukun, kota malang;-bahwa saat dilakukan penangkapan tersebut, saksi menemukan 1 (satu)kantong plastik warna hitam yang kemudian saksi ketahui adalah balokganja, 2 (dua) kantong plastik warna putih yang kemudian saksi ketahuiadalah balok ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam yang kemudian saksi ketahui adalah ganja dan 1 (satu) bungkus rokok dji sam soeberisi 2 (dua) linting yang kemudian saksi ketahui adalah ganja yangberada di dalam 1 (satu) tas ransel warna jingga dan 1 (satu) unithandphone merk xiomi;hal. 12 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat saksi melakukan introgasi kepada terdakwa, diketahuibahwa barang – barang tersebut adalah milik terdakwa, yang dibelisecara patungan bersama dengan saksi trio, dari seseorang yangbernama rusa yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo),pada hari kamis tanggal 4 juli 2024 sekitar pukul 20.00 wib yangdiletakkan/diranjau di tepi jalan di daerah dau, kabupaten malang sekitarpukul 20.00 wib, yang diranjau sebanyak 1 (satu) bungkus lakban coklatdengan berat sekitar 1 (satu) kilogram;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;3.rizky ardhi yunanto, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi adalah terdakwa dalam berkas perkara lain terkaitdengan kepemilikan ganja;-bahwa saksi mengenal terdakwa sebagai sesama teman mendakigunung; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal terdakwa yang ditangkap oleh petugas kepolisianterkait kepemilikan ganja;-bahwa saksi mendapatkan ganja dari terdakwa kurang lebih sebanyak 3(tiga) kali, yaitu pada tahun 2022, 2023, dan terakhir pada hari jum’attanggal 5 juli 2024;-bahwa pada hari jum’at tanggal 5 juli 2024 tersebut, terdakwamemberikan kepada saksi berupa 1 (satu) bungkus plastik warna hitamberisi ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisolasi coklat berisi ganja, 1 (satu) kantong plastik warna putih berisi ganja, 1 (satu) bungkusbekas teh sariwangi berisi ganja, dan 1 (satu) bungkus rokok gudang garam berisi 1 (satu) linting ganja;-bahwa terdakwa memberikan ganja tersebut kepada saksi dengantujuan membayar hutangnya sejumlah rp.2.200.000,00 (dua juta duaratus ribu rupiah);hal. 13 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;4.trio yuda dimyati, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi mengenal terdakwa sebagai sesama teman mendakigunung; -bahwa saksi adalah terdakwa dalam perkara lain terkait dengankepemilikan ganja;-bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang diajukan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal terdakwa yang ditangkap oleh petugas kepolisianterkait kepemilikan ganja;-bahwa sebelumnya pada tanggal 04 juli 2024, saksi membeli ganjaseberat 1 (satu) kg dari seseorang yang bernama rusa yang saat inimasih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa ganja tersebut saksi beli seharga rp.7.500.000,00 (tujuh juta limaratus ribu rupiah), yang kemudian saksi bagi 2 (dua) dengan terdakwauntuk patungan, dimana terdakwa semula mengirimkan uang patungankepada saksi sebesar rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)melalui aplikasi “dana”, kemudian terdakwa kembali memberikan uangsecara tunai kepada saksi sejumlah rp.2.250.000,00 (dua juta dua ratuslima puluh ribu rupiah); -bahwa kemudian saksi menyuruh terdakwa untuk mengambil ganjatersebut yang telah diranjau;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saat ini terdakwa dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa terdakwa membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang diajukandalam persidangan;hal. 14 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mengerti dihadapkan di persidangan untukmemberikan keterangan terkait penangkapan terhadap terdakwa olehpetugas kepolisian pada tanggal 05 juli 2024 pada pukul 19.00 di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan kecamatan sukun, kota malang;-bahwa terdakwa ditangkap pihak kepolisian tersebut karena terdakwamembawa tas ransel warna jingga, yang di dalamnya terdapat 1 (satu)kantong hitam berisi balok ganja, 2 (dua) kantong plastik warna putihberisi balok ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja, 1(satu) bungkus rokok berisi 2 (dua) linting rokok, dan 1 (satu) hp merek xiaomi warna hitam;-bahwa sebelumnya pada tanggal 04 juli 2024, saksi trio membeliganja seberat 1 (satu) kg dari seseorang yang bernama rusa yangsaat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo), seharga rp.7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian terdakwa bagi 2 (dua) dengan saksi trio untuk patungan;-bahwa kemudian terdakwa mengajak saksi rizky untuk mengambilganja tersebut yang telah diletakkan/diranjau di daerah malang;-bahwa kemudian terdakwa memberikan sebagian ganja tersebutkepada saksi rizky;-bahwa tujuan terdakwa memberikan sebagian ganja tersebut, untukmelunasi hutang kepada saksi rizky sejumlah rp.2.200.000,00 (duajuta dua ratus ribu rupiah);-bahwa terdakwa maupun saksi trio dan saksi rizky tidak memiliki izindari pihak yang berwajib untuk memiliki maupun menguasai narkotikajenis ganja;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan telah mengajukanbukti – bukti surat berupa :-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari puslabfor laboratorium forensik cabang surabaya nomor lab. : 05801/nnf/2024tanggal 05 agustus 2024 yang ditandatangani oleh pemeriksa defa jaumil,s.i.k. nrp. 86121787, titin ernawati, s.farm, apt. nip. 19810616200312 2 004 dan bernadeta putri irma dalia, s.si. nrp. 92020451serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt.,hal. 15 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  m. si. nrp 74090815 dengan hasil kesimpulan pada pokoknya menerangkanbahwa barang bukti dengan nomor : 17920/2024/nnf.- adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35tahun 2009 tentang narkotika dan nomor lab. : 05800/nnf/2024 tanggal30 juli 2024 yang ditandatangani oleh pemeriksa defa jaumil, s.i.k. nrp.86121787, titin ernawati, s.farm, apt. nip. 19810616 200312 2 004 dan bernadeta putri irma dalia, s.si. nrp. 92020451 serta diketahui oleh wakabidlabfor polda jatim imam mukti, s.si, apt., m. si. nrp74090815 dengan hasil kesimpulan pada pokoknya menerangkan bahwabarang bukti dengan nomor : 17919/2024/nnf.- adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35tahun 2009 tentang narkotika;-berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian (persero)malang nomor : 86/il.124200/2024 tanggal 08 juli 2024 (disita dariterdakwa) yang pada pokoknya menerangkan bahwa :nama barang hasil penimbangan(netto)keterangan1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja. 533,7 gr1 (satu) kantong plastik warna putih berisi balok ganja.130,1 gr1 (satu) kantong plastik warna putih berisi balok ganja.254,4 gr1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja.22,8 gr1 (satu) linting ganja.0,28 gr1 (satu) linting ganja.0,37 gr1 (satu) plastik klip berisi ganjauntuk sample pemeriksaanlaboratorium forensik.6 gr total947,65 gr-berita acara penimbangan dari kantor cabang pt. pegadaian (persero)malang nomor : 66/il.124200/2024 tanggal 06 juli 2024 (disita dari saksi rizky ardhi yunanto) yang pada pokoknya menerangkan bahwa :no nama barang hasil penimbangan(gram)keterangan berat kotor beratbersih1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja. 57,5055,201 (satu) kantong plastik warna 15,5012,70hal. 16 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  hitam berisolasi warna coklat berisi ganja.1 (satu) bungkus plastik warna putih berisi ganja.9,308,671 (satu) bekas bungkus teh sariwangi berisi ganja.7,306,041 (satu) linting ganja.0,500,301 (satu) linting ganja.0,520,32total berat 90,6283,23ganja penyisihan untuksample dikirim ke labfor polda jatim .-3,13sisa total berat-80,10-bahwa berat total ganja yang disita adalah 947,65 gr + 83,23 gr = 1.030,88gram atau lebih dari 1 (satu) kg.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti dalamperkara ini yaitu : -1 (satu) kantong plastik warna hitam berisi balok ganja, -2 (dua) kantong plastik warna putih berisi balok ganja, -1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja -1 (satu) bungkus rokok dji sam soe berisi 2 (dua) linting ganja dengan totalberat bersih 947,65 gram yang berada di dalam 1 (satu) buah tas ranselwarna jingga) -1 (satu) unit handphone merek xiaomi warna hitam dengan simcard telkomselnomor 085158118321.menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala apa yang termuat dalam berita acara persidangan perkara inidianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh saksi choirul dan saksi galangselaku petugas kepolisian pada tanggal 05 juli 2024 pada pukul 19.00di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan kecamatan sukun,kota malang;-bahwa terdakwa ditangkap pihak kepolisian tersebut karena terdakwamembawa tas ransel warna jingga, yang di dalamnya terdapat 1 (satu)kantong hitam berisi balok ganja, 2 (dua) kantong plastik warna putihberisi balok ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja, 1(satu) bungkus rokok berisi 2 (dua) linting rokok, dan 1 (satu) hp merek xiaomi warna hitam;hal. 17 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa setelah dilakukan pengujian, bahwa barang – barang tersebuttermasuk dalam narkotika jenis tanaman ganja, sebagaimana dalamgolongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009tentang narkotika, yang setelah dilakukan penimbangan seberat 1.030,88(seribu tiga puluh koma delapan puluh delapan) gram;-bahwa sebelumnya pada tanggal 04 juli 2024, saksi trio membeliganja tersebut dari seseorang yang bernama rusa yang saat inimasih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa ganja tersebut saksi trio beli seharga rp.7.500.000,00 (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian saksi trio bagi 2 (dua)dengan terdakwa untuk patungan, dimana terdakwa semulamengirimkan uang patungan kepada saksi trio sebesar rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui aplikasi“dana”, kemudian terdakwa kembali memberikan uang secara tunaikepada saksi trio sejumlah rp.2.250.000,00 (dua juta dua ratus limapuluh ribu rupiah); -bahwa kemudian terdakwa mengajak saksi rizky untuk mengambilganja tersebut yang telah diletakkan/diranjau di daerah malang;-bahwa kemudian terdakwa memberikan sebagian ganja tersebutkepada saksi rizky, dengan tujuan untuk melunasi hutang kepada saksi rizky sejumlah rp.2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah);-bahwa terdakwa maupun saksi trio dan saksi rizky tidak memiliki izindari pihak yang berwajib untuk memiliki maupun menguasai narkotikajenis ganja;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta - fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum denganbentuk dakwaan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikanfakta - fakta hukum tersebut di atas akan mempertimbangkan langsungdakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang memilikiunsur - unsur sebagai berikut:menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut akandipertimbangkan sebagai berikut :hal. 18 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i;3.yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon;4.melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika dan prekursor narkotika;menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut akandipertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. unsur “setiap orang” menimbang, bahwa menurut drs. p.a.f lamintang, bahwa perumusanunsur “setiap orang.” yaitu subjek atau pelaku dari tindak pidana, biasadiartikan manusia, dalam kuhp menunjuk pada subyek hukum sebagai pelakudaripada suatu delik, yaitu “setiap orang” yang dipandang mampu untukmempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum. setiap orang adalahmenunjuk siapa pelaku tindak pidana dan siapa saja yang dapat dipidana,dengan demikian unsur setiap orang dapat diartikan sebagai subjek hukumpenyandang hak dan kewajiban, subjek hukum tersebut dapat berupa orang(naturlijk persoon) dan badan hukum (rechts person). dalam perkara ini unsur“setiap orang” yang berupa subjek hukum orang adalah terdakwa saifulrochman bin abdul rochman, yang mana adalah orang yang mampumempertanggungjawabkan perbuatannya dan pada dirinya tidak ditemukanadanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar, serta terdakwa dapatmenjawab secara runtut setiap pertanyaan yang diajukan baik oleh majelis hakim maupun penuntut umum dan pada dirinya tidak terdapat hal - hal yangdapat menghapuskan kesalahannya; menimbang, bahwa atas keterangan terdakwa dan keteranganbeberapa saksi di persidangan pada pokoknya membenarkan bahwa seluruhidentitas yang tercantum dalam dakwaan penuntut umum adalah benar diri terdakwa yaitu terdakwa saiful rochman bin abdul rochman yangsaat ini dihadapkan, diperiksa, dan diadili di pengadilan negeri malang;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan tampak bahwa terdakwa adalah orang yang sehat secara jasmani maupun rohani, yang berarti hal. 19 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  terdakwa adalah orang yang cakap dan mampu bertanggung jawab atas segalaperbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa yangdimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah diri terdakwa sebagai subjekhukum, oleh sebab itu unsur “setiap orang” pada pasal ini telah terpenuhi;ad. 2. unsur “ tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” adalah suatukondisi atau keadaan dimana suatu subjek hukum tidak mempunyaikewenangan atau kuasa dalam melakukan sesuatu hal; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “melawan hukum”adalah suatu perbuatan subjek hukum yang dilakukan secara bertentangandengan hukum dan peraturan perundang - undangan yang berlaku; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjual” adalahsuatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperolehuang pembayaran atau menerima uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “membeli” adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) denganuang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menerima”adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil, mendapat, menampung,dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dan sebagainya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjadiperantara dalam jual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah ataupenghubung dalam jual beli, menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menukar”adalah perbuatan mengganti, mengubah, atau menyerahkan suatu baranguntuk mendapat barang lain;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menyerahkan”adalah memberikan atau menyampaikan suatu barang kepada orang lain;hal. 20 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelakumendapat/akan mendapatkan suatu imbalan jika melakukan unsur tersebut;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan unsur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika menurut pasal 1angka 1 undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapatmenimbulkan ketergantungan;menimbang, bahwa menurut daftar narkotika golongan i, nomor 8,lampiran i undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, bahwa jenisnarkotika golongan 1 adalah tanaman ganja;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh saksi choirul dan saksi galangselaku petugas kepolisian pada tanggal 05 juli 2024 pada pukul 19.00di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan kecamatan sukun,kota malang;-bahwa terdakwa ditangkap pihak kepolisian tersebut karena terdakwamembawa tas ransel warna jingga, yang di dalamnya terdapat 1 (satu)kantong hitam berisi balok ganja, 2 (dua) kantong plastik warna putihberisi balok ganja, 1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja, 1(satu) bungkus rokok berisi 2 (dua) linting rokok, dan 1 (satu) hp merek xiaomi warna hitam;-bahwa setelah dilakukan pengujian, bahwa barang – barang tersebuttermasuk dalam narkotika jenis tanaman ganja, sebagaimana dalamgolongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009tentang narkotika, yang setelah dilakukan penimbangan seberat 1.030,88(seribu tiga puluh koma delapan puluh delapan) gram;hal. 21 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa sebelumnya pada tanggal 04 juli 2024, saksi trio membeliganja tersebut dari seseorang yang bernama rusa yang saat inimasih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa ganja tersebut saksi trio beli seharga rp.7.500.000,00 (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah), yang kemudian saksi trio bagi 2 (dua)dengan terdakwa untuk patungan, dimana terdakwa semulamengirimkan uang patungan kepada saksi trio sebesar rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) melalui aplikasi“dana”, kemudian terdakwa kembali memberikan uang secara tunaikepada saksi trio sejumlah rp.2.250.000,00 (dua juta dua ratus limapuluh ribu rupiah); -bahwa kemudian terdakwa mengajak saksi rizky untuk mengambilganja tersebut yang telah diletakkan/diranjau di daerah malang;-bahwa kemudian terdakwa memberikan sebagian ganja tersebutkepada saksi rizky, dengan tujuan untuk melunasi hutang kepada saksi rizky sejumlah rp.2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah);-bahwa terdakwa maupun saksi trio dan saksi rizky tidak memiliki izindari pihak yang berwajib untuk memiliki maupun menguasai narkotikajenis ganja;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan terbukti bahwa terdakwa juga mengetahui bahwa narkotika jenis tanaman ganja tersebutdilarang oleh undang - undang, lebih lanjut terdakwa tidak pula memiliki izinuntuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika jenis tanamanganja tersebut dari pihak yang bewenang. berdasarkan hal tersebut, makaperbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “tanpa hak” dan subunsur “melawan hukum”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa bersama dengan saksi trioyang membeli secara patungan narkotika jenis tanaman ganja tersebut dariseseorang yang bernama rusa yang saat ini masih dalam daftarpencarian orang (dpo), dimana kemudian terdakwa mengambil narkotikajenis tanaman ganja tersebut yang telah diranjau, lalu sebagian narkotikajenis tanaman ganja tersebut terdakwa serahkan kepada saksi rizky sebagaipembayaran hutang sejumlah rp.2.200.000,00 (dua juta dua ratus riburupiah), merupakan perbuatan yang dilakukan dan diinsafi oleh terdakwadengan tanpa adanya kekerasan maupun ancaman kekerasan, serta terdakwa hal. 22 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dalam melakukan hal tersebut mengetahui bahwa tujuannya adalah untukdiberikan sebagian kepada saksi rizky sebagai pembayaran hutang, sehinggaterhadap hal – hal tersebut maka sub unsur “menyerahkan” telah terpenuhi;menimbang, bahwa, berdasar keterangan terdakwa dan para saksiserta berdasarkan hasil pengujian didapati bahwa barang yang telah diserahkandan dikuasai oleh terdakwa tersebut adalah benar narkotika jenis tanamanganja, maka perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “narkotika golongan i dalam bentuk tanaman”;menimbang, bahwa berdasarkan hal - hal tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” telahterpenuhi;ad.3 unsur “yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu)kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon ” ;menimbang, bahwa unsur “yang dalam bentuk tanaman beratnyamelebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon” disusun secaraalternatif, sehingga apabila salah satu sub unsur yaitu melebihi 1 (satu) kilogramatau sub unsur melebihi 5 (lima) batang pohon terpenuhi, maka keseluruhanunsur ini dianggap telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa terdakwa ketika ditangkap oleh pihak kepolisian kepolisian pada tanggal 05 juli 2024 pada pukul 19.00 di tepi jalan bandulan baru, kelurahan bandulan kecamatan sukun, kota malang, karena terdakwa membawa tas ransel warna jingga, yang didalamnya terdapat 1 (satu) kantong hitam berisi balok ganja, 2 (dua)kantong plastik warna putih berisi balok ganja, 1 (satu) bungkus plastikwarna hitam berisi ganja, 1 (satu) bungkus rokok berisi 2 (dua) lintingrokok, yang ketika dilakukan pengujian, bahwa barang – barang tersebuttermasuk dalam narkotika jenis tanaman ganja, sebagaimana dalamgolongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang setelah dilakukan penimbangan seberat 1.030,88 (seribu tigapuluh koma delapan puluh delapan) gram. adapun berat 1.030,88 (seributiga puluh koma delapan puluh delapan) gram, apabila dikonversi kekilogram menjadi melebihi 1 (satu) kilogram;hal. 23 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “ yang dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon” telahterpenuhi;ad. 4. unsur “melakukan percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika ” ;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam penjelasan pasal 132undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksud dengan“percobaan” adalah adanya unsur - unsur niat, adanya permulaan pelaksanaan,dan tidak selesainya pelaksanaan bukan semata - mata disebabkan karenakehendaknya sendiri;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 18undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksud dengan“permufakatan jahat” adalah perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkolatau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan, membantu, turut sertamelakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberi konsultasi,menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika, atau mengorganisasikansuatu tindak pidana narkotika. sedangkan turut serta berarti orang yangmelakukan sadar akan perbuatannya dan melakukannya secara bersama -sama (atas kehendak bersama);menimbang, bahwa unsur “percobaan” dan unsur “permufakatan jahat”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan usur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tindak pidana narkotika”adalah perbuatan - perbuatan yang dilarang, yang sebagai mana diatur dalam undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 2undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dimaksud dengan“prekursor narkotika” adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimia yangdapat digunakan dalam pembuatan narkotika;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa perbuatan terdakwa yang secara bersama– sama dan berpatungan dengan saksi trio untuk membeli narkotika jenistanaman ganja tersebut, yang kemudian oleh terdakwa diberikan sebagiankepada saksi rizky dengan tujuan untuk melunasi hutang kepada saksi rizky sejumlah rp.2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah),merupakan perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat,hal. 24 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  yaitu terdakwa dan saksi trio dan saksi rizky, yang dilakukan secara sadardan didasari atas kehendak bersama, yang dibuktikan dengan adanya sebagiannarkotika jenis tanaman ganja yang ditujukan sebagai pembayaran hutang terdakwa kepada saksi rizky. berdasarkan hal tersebut, maka perbuatan –perbuatan terdakwa tersebut telah termasuk pada kategori “turut serta”sehingga telah memenuhi sub unsur “permufakatan jahat”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang tidak memiliki izin daripihak yang berwenang untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika, yang dilakukan dengan sengaja sebagaimana yang telah diuraikandalam unsur sebelumnya, telah memenuhi sub unsur “tindak pidana narkotika”dan “prekursor narkotika”;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikatelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum dalam dakwaan kesatu;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa dikarenakan majelis hakim telah menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanatersebut serta terdakwa tidak memiliki alasan pembenar dan atau alasanpemaaf, maka nota pembelaan penasihat hukum terdakwa dinyatakandikesampingkan;menimbang, bahwa dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1)undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disebutkan selainpidana penjara (hukuman badan) juga ada hukuman denda, dimana dalamketentuan tersebut pidana denda dijatuhkan bersama - sama dengan pidanapenjara (hukuman badan), pidana denda ini semata - mata merupakan usaha pemerintah untuk memberantas tindak pidana narkotika di indonesia;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan yang bukan semata - matasebagai pembalasan atas perbuatan terdakwa, melainkan bertujuan untukmembina dan mendidik agar terdakwa menyadari dan menginsyafikesalahannya sehingga kembali menjadi anggota masyarakat, serta tidak lagimelakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum, maka pidana yang hal. 25 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dijatuhkan sebagaimana yang disebutkan dalam amar putusan di bawah inidianggap sudah pantas dan memenuhi rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan maka sesuai denganketentuan dalam pasal 22 ayat (4) kuhap, lamanya masa penangkapandan/atau penahanan terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama ini ditahanberdasarkan perintah penahanan yang sah maka cukup alasan untukmenetapkan agar terdakwa tetap ditahan sambil menunggu putusan inimempunyai kekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :menimbang, bahwa terhadap barang bukti akan dipertimbangkansebagai berikut :menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :-1 (satu) kantong plastik warna hitam berisi balok ganja;-2 (dua) kantong plastik warna putih berisi balok ganja;-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja; -1 (satu) bungkus rokok dji sam soe berisi 2 (dau) linting ganja dengan totalberat bersih 947,65 gram yang berada didalam 1 (satu) buah tas ranselwarna jingga;-1 (satu) unit handphone merek xiomi warna hitam dengan simcard telkomselnomor 085158118321;dikarenakan barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindak kejahatan dan barang yang dilarang untuk diedarkan tanpaijin, maka terhadap barang bukti tersebut dinyatakan dirampas untukdimusnahkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danmeringankan;hal-hal yang memberatkan :-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintahdalam dalam dalam memberantas penyalahgunaan dan peredaran narkotika;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku terus terang perbuatannya.hal. 26 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -terdakwa menyesali perbuatannya.-terdakwa kooperatif dalam mengikuti persidangan.-terdakwa belum pernah dipidana sebelumnya.-terdakwa masih muda sehingga masih dapat memperbaiki masa depannya.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang -undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang - undang nomor8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta ketentuan hukum lain yangberkaitan dengan perkara ini;mengadili :1.menyatakan terdakwa saiful rochman bin abdul rochman telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”tanpa hakatau melawan hukum melakukan permufakatan jahat menyerahkan narkotika golongan i dalam jenis tanaman yang beratnya melebihi 1 (satu)kilogram”, sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum.2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan dan dendasejumlah rp. 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjaraselama 6 (enam) bulan;.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan.5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) kantong plastik warna hitam berisi balok ganja;-2 (dua) kantong plastik warna putih berisi balok ganja;-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berisi ganja; -1 (satu) bungkus rokok dji sam soe berisi 2 (dau) linting ganja dengantotal berat bersih 947,65 gram yang berada didalam 1 (satu) buah tasransel warna jingga;-1 (satu) unit handphone merek xiomi warna hitam dengan simcardtelkomsel nomor 085158118321;dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).hal. 27 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 26 februari 2025, olehkami : patanuddin, s.h.m.h., sebagai hakim ketua, fitra dewi nasution, s.h.,m.h. dan safruddin s.h., m.h., masing - masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh eka rita purnamasari, s.h.panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh moh. heriyanto, s.h., m.h. penuntut umum, serta terdakwa dan penasihat hukumnya;hakim - hakim anggota hakim ketua fitra dewi nasution, s.h.m.h.patanuddin s.h., m.h.safruddin s.h., m.h.panitera pengganti eka rita purnamasari, s.h.hal. 28 dari 28 hal. putusan nomor 392/pid.sus/2024/pn mlg