(ext.318)  putusa nnomor 75/pid.sus/2025/pn.mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : tommi rahmadi bin alm. kamsun2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 25/28 september 19994. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jl. suropati rt. 005 rw. 005 ds. losari kec.singosari kab. malang7. agama : islam8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa(sesuai ktp)/ helper gudang terdakwa tommi rahmadi bin alm. kamsun ditahan dalam tahananrutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 4 november 2024 sampai dengan tanggal 23november 2024 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 november2024 sampai dengan tanggal 2 januari 2025 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal3 januari 2025 sampai dengan tanggal 1 februari 2025 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 2februari 2025 sampai dengan tanggal 3 maret 2025 5. penuntut umum sejak tanggal 11 februari 2025 sampai dengan tanggal 2maret 2025 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 18 februari 2025 sampai dengantanggal 19 maret 2025 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 20 maret 2025 sampai dengan tanggal 18 mei 2025 terdakwa dalam pemeriksaan dipersidangan didampingi penasihat hukum bernama dr. amin, sh. mh dan adi munazir, sh, dkk, pekerjaan advokat, lbh aisyiyah kota malang, beralamat di jl. gajayana nomor 28 bkota malang, berdasarkan surat penetapan tanggal 24 februari 2025 nomor75/pid.sus/2025/pn.mlg ;pengadilan negeri tersebut ;setelah membaca:  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor75/pid.sus/2025/pn.mlg tanggal 18 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 75/pid.sus/2025/pn.mlg tanggal 18februari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa tommi rahmadi bin alm. kamsun bersalahmelakukan tindak pidana “tanpa hak dan melawan hukum membeli narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganja” sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang no. 35tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama7 (tujuh) tahun dikurangi masa tahanan dengan perintah agar terdakwatetap ditahan dan denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah)subsidiair 4 (empat) bulan penjara.3.menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) paket diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus 1 (satu) lembar kertas putih dan dibalut isolasiwarna coklat seberat 64,00 gr (berat bersih 55,00 gr).1 (satu) unit hp merek oppo warna biru kombinasi hitam dengan nomorsimcard 087762233290 dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum yang pada pokoknyamohon keringanan hukuman dengan alasan-alasan tertentu ;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan penasihat hukum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidana;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama: putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ------bahwa terdakwa tommi rahmadi bin alm. kamsun, pada hari sabtutanggal 02 november 2024 sekitar pukul 21.35 wib atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam bulan november tahun 2024, atau pada suatu waktu tertentudalam tahun 2024, bertempat di rumah terdakwa yang terletak di jl. suropati,rt. 005/rw.005, ds. losari, kec. singosari, kab. malang atau setidak-tidaknyapada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kepanjen, namun karena terdakwa ditahan di malang dan sebagianbesar saksi berdomisili lebih dekat dengan pengadilan negeri malang, makaberdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri malang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini, yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini, telah ”tanpa hak atau melawan hukum, menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jualbeli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i jenis ganjasebanyak 55,00 (lima puluh lima) gram (berat bersih)”. perbuatan tersebutdilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : --bahwa bermula sebelumnya terdakwa telah mengenal sdr. berto(belum tertangkap/dpo) karena sebelumnya terdakwa pernahmembeli narkotika jenis ganja kepada sdr. berto sekira bulan julitahun 2024. selanjutnya pada hari sabtu tanggal 02 november 2024sekira pukul 21.00 wib, terdakwa menghubungi sdr. berto melalui whasapp dengan maksud untuk membeli ganja lagi kepada sdr.berto. selanjutnya terdakwa memesan ganja sebanyak ½(setengah) garis seharga rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh riburupiah), lalu sekira pukul 21.35 wib, membayar secara transfer kerekening bca an.rista ria andika sari sebagaimana permintaandari sdr. berto. selanjutnya setelah melakukan pembayaran, sekirapukul 23.30 wib sdr. berto mengirim peta lokasi beserta foto lokasitempat ganja tersebut diletakkan dengan maksud agar terdakwamengambil ganja yang telah dibeli oleh terdakwa di pinggir jl. raya arhanud, ds. pendem, kec. junrejo, kota batu tepatnya di sisi tembok tpu sekarputih. kemudian terdakwa berangkat menuju lokasitersebut sesuai dengan petunjuk yang diberikan oleh sdr. berto, lalusesampainya di lokasi tersebut terdakwa mencari keberadaan ganja,lalu terdakwa menemukan paket ganja yang dibalut isolasi warnacoklat dan lalu mengambilnya. bahwa selanjutnya beberapa saat setelah terdakwa mengambil paketganja tersebut, datang anggota kepolisian polres batu yakni saksi  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  boby hermawan dan saksi mochammad khasbi, lalumelakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saat dilakukanpemeriksaan terhadap diri terdakwa ditemukan barang berupa1 (satu) paket ganja yang dibungkus dengan kertas putih yang dibalutdengan isolasi warna coklat yang pada saat itu dipegang di tangan kiri terdakwa dan 1 (satu) buah hp merk oppo warna biru yangdigunakan untuk transaksi narkotika dengan sdr. berto. selanjutnyasaat dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa, diperoleh keteranganbahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membelikepada sdr. berto. kemudian terdakwa berikut barang-barang yangditemukan dibawa ke polres batu untuk pemeriksaan lebih lanjut. bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli ganja dari sdr. bertotersebut adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri dan sebagianmerupakan pesanan dari teman teman terdakwa yakni saksi riyanadit pratama namun belum sempat terdakwa serahkan karenaterlebih dahulu tertangkap oleh petugas kepolisian.bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah membeli ganja dari sdr.berto untuk terdakwa konsumsi sekira bulan juli tahun 2024sebanyak ½ (setengah) garis seharga rp. 600.000,- (enam ratus riburupiah).bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09552/nnf/2024 tanggal 25 november 2024 pada laboratorium forensik polda jawa timur, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27315/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan irisan daun dengan berat netto  0,048gram adalah positip ganja, sebagaimana terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:44/xi/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yang dilakukanoleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:-barang bukti berupa 1 (satu) paket ganja setelah dilakukanpenimbangan beratnya yakni 55,00 gram (berat bersih).bahwa terdakwa dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan narkotika golongan i jenis ganja tersebut tidak memiliki  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  izin dari dokter atau kementerian kesehatan republik indonesia ataudari pihak yang berwenang dan tidak ada hubungannya denganpekerjaan terdakwa sehari-hari.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukedua:------bahwa terdakwa tommi rahmadi bin alm. kamsun, pada hari minggutanggal 03 november 2024 sekitar pukul 00.30 wib atau setidak-tidaknya padawaktu lain dalam bulan november tahun 2024, atau pada suatu waktu tertentudalam tahun 2024, bertempat di tepi jl. raya arhanud, ds. pendem, kec.junrejo, kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini telah ”tanpa hak atau melawan hukummemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan idalam bentuk tanaman jenis ganja sebanyak 55,00 gram (berat bersih)”.perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -----bahwa berawal pada hari minggu tanggal 03 november 2024 sekirapukul 00.30 wib, terdakwa yang saat itu sedang mengambil pesananpaket ganja yang telah dibelinya dari sdr. berto (belumtertangkap/dpo) di pinggir jl. raya arhanud, ds. pendem, kec.junrejo, kota batu tepatnya di sisi tembok tpu sekarputih.selanjutnya tidak lama sesaat setelah terdakwa mengambil paketganja tersebut, datang saksi boby hermawan dan saksi mochammad khasbi yang keduanya adalah anggota kepolisian resor batu bersama dengan tim satresnarkoba polres batu yangsaat itu sedang melakukan patroli di daerah tersebut karenasebelumnya telah memperoleh informasi dari masyarakat bahwa didaerah tersebut sering dijadikan tempat transaksi narkotika. kemudianpara saksi tersebut mengamankan terdakwa dan dilakukanpemeriksaan terhadap badan terdakwa lalu ditemukan barang berupa1 (satu) paket ganja yang dibungkus dengan kertas putih yang dibalutdengan isolasi warna coklat yang pada saat itu dipegang di tangan kiri terdakwa dan 1 (satu) buah hp merk oppo warna biru yangdigunakan untuk transaksi narkotika dengan sdr. berto. selanjutnyasaat dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa, diperoleh keterangan  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membelikepada sdr. berto. kemudian terdakwa berikut barang-barang yangditemukan dibawa ke polres batu untuk pemeriksaan lebih lanjut.bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09552/nnf/2024 tanggal 25 november 2024 pada laboratorium forensik polda jawa timur, menerangkan bahwa:-sample barang bukti nomor 27315/2024/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan irisan daun dengan berat netto  0,048gram adalah positip ganja, sebagaimana terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:44/xi/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yang dilakukanoleh ririn isyuarni menerangkan bahwa:-barang bukti berupa 1 (satu) paket ganja setelah dilakukanpenimbangan beratnya yakni 55,00 gram (berat bersih).bahwa terdakwa dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganjatersebut tidak memiliki izin dari dokter atau kementerian kesehatan republik indonesia atau dari pihak yang berwenang dan tidak adahubungannya dengan pekerjaan sehari-hari.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwamenyatakan mengerti dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi boby hermawan, dibawah sumpah pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa.bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu.bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari minggu tanggal 03 november 2024, sekira pukul 00.30 wib di tepi jl.raya arhanud, desa pendem, kec. junrejo, kota batu.bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan saksi mochammad khasbi dan tim. putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa saksi pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedangseorang diri.bahwa kronologisnya yakni awalnya saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa di sekitaran daerah jl. raya arhanud, desa pendem, kec. junrejo, kota batu sering tempat transaksi narkotika,lalu berdasarkan informasi tersebut saksi melakukan patroli di daerahtersebut, saksi melakukan patroli di sekitar daerah tersebut, lalu saatsaksi patroli ada seseorang sedang mengambil sesuatu barang, lalusaksi mengamankan dan melakukan penangkapan terhadap orangtersebut yang ternyata adalah terdakwa dan kemudian melakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan benar ditemukan barang buktiberupa narkotika jenis ganja, lalu terdakwa beserta barang buktidiamankan ke polres batu untuk diperiksa lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang buktiberupa: 1 (satu) paket narkotika jenis ganja yang saat itu sedang terdakwa pegang dengan tangan sebelah kiri dan 1 (satu) unit hpmerk oppo warna biru yang ditemukan di kantong celana sebelahkanan terdakwa.bahwa setelah melakukan interogasi kepada terdakwa, ganja tersebut terdakwa dapatkan dari sdr. berto (dpo) dengan cara membelisebanyak ½ garis seharga rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh riburupiah).bahwa 1 (satu) unit hp merk oppo warna biru adalah hp yangdigunakan terdakwa untuk alat komunikasi dengan sdr. berto(dpo) saat membeli ganja;bahwa saksi sempat melakukan pengecekan terhadap hp tersebutdan ditemukan chat antara terdakwa dengan sdr.berto (dpo)dimana di dalam bukti chat tersebut terdakwa memesan ganja kepada sdr. berto (dpo) lalu terdakwa telah membayar ganja yang terdakwa beli dari sdr. berto melalui transfer;bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli ganja dari sdr. berto(dpo) adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri dan sebagian adalahpesanan ganja dari saksi riyan adit pratama;bahwa pesanan ganja dari saksi riyan adit pratama adalahsebanyak 2 (dua) linting seharga rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)dan belum dilakukan pembayaran serta diserahkan kepada saksi  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  riyan adit pratama karena terdakwa lebih dahulu tertangkap olehpetugas kepolisian;bahwa menurut pengakuan terdakwa sudah 2 (dua) kali membeliganja kepada sdr. berto (dpo);bahwa terdakwa tidak dilakukan assessment dan terdakwa belumpernah dihukum dalam perkara narkotika;bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan ijin untuk memiliki,menguasai narkotika jenis ganja dan tidak ada kaitannya denganpekerjaan terdakwa sebagai helper gudang.bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.2.saksi mochammad khasbi, di bawah sumpah pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa.bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu.bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari minggu tanggal 03 november 2024, sekira pukul 00.30 wib di tepi jl.raya arhanud, desa pendem, kec. junrejo, kota batu.bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan saksi bobyhermawan dan tim.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedang seorangdiri.bahwa kronologisnya yakni awalnya saksi mendapat informasi dari masyarakat bahwa di sekitaran daerah jl. raya arhanud, desa pendem, kec. junrejo, kota batu sering tempat transaksi narkotika,lalu berdasarkan informasi tersebut saksi melakukan patroli di daerahtersebut, saksi melakukan patroli di sekitar daerah tersebut, lalu saatsaksi patroli ada seseorang sedang mengambil sesuatu barang, lalusaksi mengamankan dan melakukan penangkapan terhadap orangtersebut yang ternyata adalah terdakwa dan kemudian melakukanpenggeledahan terhadap terdakwa dan benar ditemukan barang buktiberupa narkotika jenis ganja, lalu terdakwa beserta barang buktidiamankan ke polres batu untuk diperiksa lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang buktiberupa: 1 (satu) paket narkotika jenis ganja yang saat itu sedang terdakwa pegang dengan tangan sebelah kiri dan 1 (satu) unit hphalaman 8 dari 17 putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  merk oppo warna biru yang ditemukan di kantong celana sebelahkanan terdakwa.bahwa setelah melakukan interogasi kepada terdakwa, ganja tersebut terdakwa dapatkan dari sdr. berto (dpo) dengan cara membelisebanyak ½ garis seharga rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh riburupiah).bahwa 1 (satu) unit hp merk oppo warna biru adalah hp yangdigunakan terdakwa untuk alat komunikasi dengan sdr. berto(dpo) saat membeli ganja;bahwa saksi sempat melakukan pengecekan terhadap hp tersebutdan ditemukan chat antara terdakwa dengan sdr.berto (dpo)dimana di dalam bukti chat tersebut terdakwa memesan ganja kepada sdr. berto (dpo) lalu terdakwa telah membayar ganja yang terdakwa beli dari sdr. berto melalui transfer;bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli ganja dari sdr. berto(dpo) adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri dan sebagian adalahpesanan ganja dari saksi riyan adit pratama;bahwa pesanan ganja dari saksi riyan adit pratama adalahsebanyak 2 (dua) linting seharga rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)dan belum dilakukan pembayaran serta diserahkan kepada saksi riyan adit pratama karena terdakwa lebih dahulu tertangkap olehpetugas kepolisian;bahwa menurut pengakuan terdakwa sudah 2 (dua) kali membeliganja kepada sdr. berto (dpo);bahwa terdakwa tidak dilakukan assessment dan terdakwa belumpernah dihukum dalam perkara narkotika;bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan ijin untuk memiliki,menguasai narkotika jenis ganja dan tidak ada kaitannya denganpekerjaan terdakwa sebagai helper gudang.bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.saksi riyan adit pratama, di bawah sumpah pada pokoknyamemberikan keterangan sebagai berikut:bahwa saksi adalah teman terdakwa yang sama-sama bekerjasebagai helper gudang alfamart.bahwa saksi pernah memesan ganja kepada terdakwa sebanyak 2linting seharga rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah); putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa saksi belum menerima pesanan ganja dan membayar pesananganja tersebut karena terdakwa terlebih dahulu ditangkap petugaskepolisian;bahwa terdakwa yang menawarkan ganja kepada saksi, karena saatitu saksi pernah mengeluh capek bekerja kepada terdakwa; bahwa saksi baru satu kali pesan ganja kepada terdakwa dan saksibelum pernah mengkonsumsi ganja;bahwa saksi tidak mengetahui terdakwa mendapat ganja tersebut darimana.bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa guna membuktikan dakwaannya pula, penuntut umum telah mengajukan bukti surat dipersidangan berupa :-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:09552/nnf/2024 tanggal 25 november 2024 pada laboratorium forensik polda jawa timur, menerangkan bahwa:sample barang bukti nomor 27315/2024/nnf berupa 1 (satu) kantongplastik berisikan irisan daun dengan berat netto  0,048 gram adalahpositip ganja, sebagaimana terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika.-berita acara penimbangan barang bukti no: 44/xi/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yang dilakukan oleh ririn isyuarnimenerangkan bahwa:barang bukti berupa 1 (satu) paket ganja setelah dilakukan penimbanganberatnya yakni 55,00 gram (berat bersih).menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian polres batu pada hari minggu tanggal 03 november 2024 sekira pukul00.30 wib di tepi jl.raya arhanud, desa pendem, kec. junrejo, kota batu karena kedapatan menguasai narkotika jenis ganja yang didapatkandengann cara membeli dari sdr. berto (dpo);bahwa terdakwa saat ditangkap oleh petugas kepolsian terdakwa sedang sendirian; putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa pada saat dilakukan penangkapandan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu)paket narkotika jenis ganja yang saat itu sedang terdakwa pegangdengan tangan sebelah kiri dan 1 (satu) unit hp merk oppo warna biruyang ditemukan di kantong celana sebelah kanan terdakwa.bahwa ganja tersebut terdakwa dapatkan dari sdr.berto (dpo) dengan cara membeli sebanyak ½ garis seharga rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa terdakwa telah melakukan pembayaranganja yang dibelinya dari sdr. berto (dpo) dengan cara transfer kerekening bca an. rista ria andika sari sebagaimana permintaandari sdr. berto pada hari sabtu, 02 november 2024 sekira pukul 21.35wib;bahwa terdakwa membeli ganja kepada sdr.berto (dpo) dengan cara sistem ranjau, yakni sdr. berto mengirimpeta lokasi beserta foto lokasi tempat ganja tersebut diletakkan lalu terdakwa yang akan mengambil pesanan ganja tersebut, yang managanja tersebut diranjau di pinggir jl. raya arhanud, ds. pendem, kec.junrejo, kota batu tepatnya di sisi tembok tpu sekarputih;bahwa 1 (satu) unit hp merk oppo warna biru yangditemukan saat penggeledahan terhadap terdakwa adalah hp yang terdakwa gunakan untuk alat komunikasi dengan sdr. berto (dpo)saat membeli ganja dan juga untuk sarana melakukan pembayaran ganjakepada sdr. berto (dpo);bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli ganjadari sdr. berto (dpo) adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri dansebagian adalah pesanan ganja dari saksi riyan adit pratama;bahwa pesanan ganja dari saksi riyan aditpratama adalah sebanyak 2 (dua) linting seharga rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) dan belum dilakukan pembayaran serta diserahkankepada saksi riyan adit pratama karena terdakwa lebih dahulutertangkap oleh petugas kepolisian;bahwa terdakwa sudah 2 (dua) kali membeli ganjakepada sdr. berto (dpo), yakni:-yang pertama pada sekira awal bulan juli 2024 sebanyak ½ (setengah)garis seharga rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah); putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -yang kedua yakni pada tanggal 02 november 2024 dimana akhirnyaditangkap oleh petugas kepolisian.bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihakyang berwenang untuk meranjau ganja serta tidak ada kaitannya denganpekerjaan terdakwa;bahwa terdakwa belum pernah dihukum;bahwa terdakwa mengakui dan menyesaliperbuatannya. menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti yang telahdisita secara sah menurut hukum sehingga dapat dipertimbangkan dalamperkara a quo sebagai berikut :1 (satu) paket diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus 1 9satu) lembar kertas putih dan dibalutisolasi warna coklat seberat 64,00 gr (berat bersih 55,00 gr).1 (satu) unit hp merek oppo warna biru kombinasi hitam dengan nomorsimcard 087762233290.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang salingbersesuaian dan berhubungan satu dengan lainnya, diperoleh fakta-faktahukum sebagaimana uraian peristiwa, keadaan dan perbuatan terdakwa dalamsurat dakwaan ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika yang unsur-unsurnya adalahsebagai berikut : 1.setiap orang,2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang adalah manusiasebagai subyek hokum yang memiliki hak dan kewajiban hokum serta mampumempertanggungjawabkan segala perbuatannya dihadapan hokum;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan seseorangbernama tommi rahmadi bin alm. kamsun dipersidangan yang memilikiidentitas sebagaimana terdakwa dalam surat dakwaan penuntut umum.bahwa terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohaninya. oleh karenanya,terdakwa dinilai mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dihadapanhokum, sehingga unsur setiap orang telah terpenuhi pada diri terdakwa ; ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i menimbang, bahwa pengertian unsur ini adalah tanpa bertentangandengan hukum obyektif atau bertentangan dengan kewajiban yang ditetapkanoleh undang-undang, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi penghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebutmendapat jasa/keuntungan, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i ;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 uu ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika yang dimaksud dengan narkotika adalah zat atau obatyang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan.meniumbang, bahwa berdasarkan penjelesan pasal 6 ayat (1) uu rinomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang dimaksud dengan narkotika golongan i adalah narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuanpengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, sertamempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan.menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat, keterangan saksi-saksi danterdakwa serta barang bukti dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut :bahwa bermula sebelumnya terdakwa telah mengenal sdr. berto(belum tertangkap/dpo) karena sebelumnya terdakwa pernah membelinarkotika jenis ganja kepada sdr. berto sekira bulan juli tahun 2024.selanjutnya pada hari sabtu tanggal 02 november 2024 sekira pukul21.00 wib, terdakwa menghubungi sdr. berto melalui whasapp  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dengan maksud untuk membeli ganja lagi kepada sdr. berto.selanjutnya terdakwa memesan ganja sebanyak ½ (setengah) garisseharga rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah), lalu sekirapukul 21.35 wib, membayar secara transfer ke rekening bca an.ristaria andika sari sebagaimana permintaan dari sdr. berto.selanjutnya setelah melakukan pembayaran, sekira pukul 23.30 wib sdr.berto mengirim peta lokasi beserta foto lokasi tempat ganja tersebutdiletakkan dengan maksud agar terdakwa mengambil ganja yang telahdibeli oleh terdakwa di pinggir jl. raya arhanud, ds. pendem, kec.junrejo, kota batu tepatnya di sisi tembok tpu sekarputih. kemudian terdakwa berangkat menuju lokasi tersebut sesuai dengan petunjuk yangdiberikan oleh sdr. berto, lalu sesampainya di lokasi tersebut terdakwamencari keberadaan ganja, lalu terdakwa menemukan paket ganja yangdibalut isolasi warna coklat dan lalu mengambilnya. bahwa selanjutnya beberapa saat setelah terdakwa mengambil paketganja tersebut, datang anggota kepolisian polres batu yakni saksi bobyhermawan dan saksi mochammad khasbi, lalu melakukanpenangkapan terhadap terdakwa dan saat dilakukan pemeriksaanterhadap diri terdakwa ditemukan barang berupa 1 (satu) paket ganjayang dibungkus dengan kertas putih yang dibalut dengan isolasi warnacoklat yang pada saat itu dipegang di tangan kiri terdakwa dan 1 (satu)buah hp merk oppo warna biru yang digunakan untuk transaksinarkotika dengan sdr. berto. selanjutnya saat dilakukan pemeriksaanterhadap terdakwa, diperoleh keterangan bahwa terdakwa mendapatkanganja tersebut dengan cara membeli kepada sdr. berto. kemudian terdakwa berikut barang-barang yang ditemukan dibawa ke polres batuuntuk pemeriksaan lebih lanjut. bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli ganja dari sdr. bertotersebut adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri dan sebagianmerupakan pesanan dari teman teman terdakwa yakni saksi riyan aditpratama namun belum sempat terdakwa serahkan karena terlebihdahulu tertangkap oleh petugas kepolisian.bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah membeli ganja dari sdr.berto untuk terdakwa konsumsi sekira bulan juli tahun 2024sebanyak ½ (setengah) garis seharga rp. 600.000,- (enam ratus riburupiah). putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 09552/nnf/2024 tanggal 25 november 2024 pada laboratorium forensik polda jawa timur, menerangkan bahwa: samplebarang bukti nomor 27315/2024/nnf berupa 1 (satu) kantong plastikberisikan irisan daun dengan berat netto  0,048 gram adalah positip ganja, sebagaimana terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika.bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no:44/xi/sp/14081/2024 dari pt. pegadaian cabang batu yangdilakukan oleh ririn isyuarni menerangkan bahwa: barang buktiberupa 1 (satu) paket ganja setelah dilakukan penimbangan beratnyayakni 55,00 gram (berat bersih).menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, majelis hakimberpendapat bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukum membeli narkotika golongan i” telah terbukti pada perbuatan terdakwa ;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (1)undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama penuntut umum ; menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidak ditemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana dari terdakwakarena adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenarpada perbuatan terdakwa, maka terdakwa berdasar hukum untuk dinyatakanbersalah dan patut dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannyatersebut;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan diatas,majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana penuntut umum padapokoknya dikabulkan, sedangkan permohonan keringanan hukuman yangdiajukan penasihat hukum pada pokoknya turut pula dipertimbangkan;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan hukuman,maka terlebih dahulu mempertimbangkan keadaan yang memberatkan maupunmeringankan bagi diri terdakwa sebagai berikut :keadaan yang memberatkan :bahwa perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintahdalam pemberantasan peredaran gelap dan penghapusanpenyalahgunaan narkotika di masyarakat ;keadaan yang meringankan : putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa bersikap sopan dipersidangan, mengakui perbuatannyadan menyesali kesalahannya ;bahwa terdakwa belum pernah dihukum ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian yuridis diatas, majelis hakimberpendapat bahwa pidana penjara dan denda yang akan dijatuhkan, dinilaitelah memenuhi rasa keadilan dan cukup guna membina terdakwa agar tidakmengulangi perbuatan melanggar hukum di kemudian hari ;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadapnya dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : 1 (satu) paket diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus 1 (satu) lembar kertas putih dan dibalut isolasiwarna coklat seberat 64,00 gr (berat bersih 55,00 gr).1 (satu) unit hp merek oppo warna biru kombinasi hitam dengan nomorsimcard 087762233290bahwa barang bukti tersebut diketahui milik / dikuasai terdakwa dandipergunakan dalam kejahatannya, maka sehubungan telah berakhirnyapemeriksaan perkara a quo, beralasan hukum apabila seluruh barang buktidirampas untuk dimusnahkan ;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no.35 tahun2009 tentang narkotika, uu.ri no.8 tahun 1981 tentang kuhap sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili:1.menyatakan terdakwa tommi rahmadi bin alm. kamsun telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana"tanpa hak atau melawan hukum membeli narkotika golongan i”dalam dakwaan pertama ;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tommirahmadi bin alm. kamsun dengan pidana penjara selama 6 (enam)tahun 6 (enam) bulan dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,- (satu  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar makadiganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan ;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa,dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) paket diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus 1 (satu) lembar kertas putih dan dibalutisolasi warna coklat seberat 64,00 gr (berat bersih 55,00 gr).1 (satu) unit hp merek oppo warna biru kombinasi hitam dengannomor simcard 087762233290 ;dirampas untuk dimusnahkan ;6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp.5.000-,(lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 24 maret 2025 olehkami, slamet budiono, sh.mh, sebagai hakim ketua, achmad soberi, sh.mhdan muhammad hambali, sh.mh, masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh anang widodo, sh.mh sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh hidayah sh. m.kn, penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukum. hakim anggota, hakim ketua,achmad soberi, sh.mh. slamet budiono, sh.mh.muhammad hambali, sh.mh.panitera pengganti,anang widodo, sh.mh.  putusan nomor 75/pid.sus/2025/pn mlg