(ext.318)  putusa nnomor 12/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : indra hermawan bin riyanto2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 42 tahun / 23 juli 19824. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jalan sudimoro 31 rt. 006 rw. 007 kelurahan mojolangu kecamatan lowokwaru kota malang7. agama : islam8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 03 september 2024 sampaidengan tanggal 22 september 2024. 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejaktanggal 23 september 2024 sampai dengan tanggal 01 november 2024. 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 02 november 2024 sampai dengan tanggal01 desember 2024. 4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 02 desember 2024 sampai dengan tanggal31 desember 2024. 5.penuntut umum sejak tanggal 19 desember 2024sampai dengan tanggal 07 januari 2025. 6.penuntut perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri (pasal 25) sejak tanggal 08 januari 2025 sampai dengan tanggal 06februari 2025. 7.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 10 januari2025 sampai dengan tanggal 08 februari 2025. 8.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 09 februari 2025 sampai dengan tanggal 09april 2025.terdakwa dipersidangan didampingi oleh dr. muhammad amin, s.h.,m.h., dkk advokat / penasehat hukum dari lkbh aisyiyah yang, beralamatkantor di jalan gajayana nomor 28 kota malang untuk bertindak selaku penasehat hukum bagi terdakwa dalam perkara nomor. 12/pid.sus/2025/ putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pn.mlg., berdasarkan surat penetapan tanggal 20 januari 2025, nomor12/pid.sus/2025/pn.mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor12/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 10 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 10januari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa indra hermawan bin riyanto bersalahmelakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman “ sebagaimana pasal 111ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaankedua kami . 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa indra hermawan bin riyantodengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan 6 (enam) bulandikurangi selama masa penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahandan membayar denda sebesar rp.800.000.000,- (delapan ratus jutarupiah) subsider 3 (tiga) bulan penjara ;3.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) bungkus kresek berisi ganja dengan berat bersih 18,38 gram-1 (satu) unit handphone merek vivo warna putih dirampas untuk dimusnahkan.4.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya terdakwa mohon keringan hukuman dengan alasan : -terdakwa menyesali perbuatannya dan terdakwa berjanji tidakakan mengulangi lagi perbuatannya. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar pembelaan dari penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya mohon keringan hukuman dengan alasan sebagai berikut :1.terdakwa tergolong kelompok masyarakat kurang mampu.2.terdakwa merupakan tulang punggung keluarga.3.terdakwa bersikap sopan dan koperatif selama proses persidangan danmenyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan terdakwa/penasehat hukum terdakwa tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :pertama :bahwa ia terdakwa indra hermawan bin riyanto, pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekitar pukul 14.30 wib atau setidak-tidaknyapada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di balik pohon turunan pertamaada jembatan kecil di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang berdasarkan ketentuan pasal 84 ayat (2)kuhap masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman berupa ganja, yang dilakukan oleh terdakwa dengancara sebagai berikut :-pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 10.00 wib ketika terdakwamenghubungi sdr. mendol (belum tertangkap/dpo) dan meminta pekerjaanmenjadi kurir ganja lalu sdr. mendol menyarankan terdakwa untuk bekerjapada bos dari sdr. mendol yang beralamat di kabupaten mojokerto, lalu sdr.mendol mengirimkan nomor handphone terdakwa pada seseorang tersebut,tidak lama kemudian terdakwa pergi ke daerah di ds. pacet kec. pacet kab.mojokerto sesuai perintah sdr. mendol, dan sesampainya di daerah cangarterdakwa dihubungi oleh seseorang yang memberitahu tentang lokasiranjauan ganja yang akan diberikan kepada terdakwa yaitu di balik pohonturunan pertama yang ada jembatan kecilnya di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto, selanjutnya terdakwa menuju tempat tersebut dan tiba padajam 14.30 wib lalu terdakwa mengambil ganja seberat 1 (satu) kilogram  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  selanjutnya terdakwa membawa ganja tersebut pulang ke rumah terdakwadan menyimpannya di almari kamar rumah terdakwa, padahal terdakwamenyadari sepenuhnya bahwa perbuatannya tersebut dilakukan tanpa ijindari pihak yang berwenang;-selanjutnya pada tanggal 23 agustus 2024 sekira jam 11.00 wibterdakwa membagi ganja tersebut menjadi 4 bagian masing – masing seberat¼ (seperempat) kg dan sisa rontokan dari ganja tersebut disimpan olehterdakwa untuk dikonsumsi sendiri, setelah itu terdakwa menghubungi bosdari sdr. mendol yang berada di kabupaten mojokerto untuk mencarikanpembeli, kemudian terdakwa di perintahkan untuk meranjaukan ganjasebanyak 2 (dua) kali pada lokasi yang ditentukan oleh seseorang tersebutyaitu di bawah pagar depan sma negeri 9 malang yang terletak di jalan puncak borobudur kelurahan mojolangu kecamatan lowokwaru kota malang yaitu pada hari jumat tanggal 23 agustus 2024 sekira jam 23.00 wibdan pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2024 sekira jam 22.00 wib,kemudian sisanya sebanyak 2 (dua) paket telah diserahkan oleh terdakwakepada pembeli pada hari senin tanggal 02 september 2024 sekira jam23.00 wib bertempat di jalan sukarno hatta tepatnya di sebelah utara taman krida kota malang ;-tidak berapa lama setelah terdakwa menyerahkan paket terakhirkepada pembelinya tersebut, tim penyidik satresnarkoba polresta malang kota yang telah mendapatkan informasi masyarakat mengenai peredarannarkotika berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa tanggal 3 september 2024 sekira jam 01.00 wib saat terdakwaberada di dalam sebuah rumah yang terletak di jalan sudimoro 31 rt/rw006/007 kelurahan mojolangu kecamatan lowokwaru kota malang besertabarang bukti berupa 1 (satu) bungkus kresek berisi ganja dengan berat bersih18,58 gram dan 1 (satu) unit handphone merek vivo warna putih; -selanjutnya terhadap barang bukti yang ditemukan pada diri terdakwa,dilakukan penimbangan sebagaimana berita acara penimbangan nomor :121/il.124200/2024 tanggal 3 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang pt. pegadaian (persero) malang, sehingga diketahui bahwa berat bersihbarang bukti berupa ganja adalah 18,58 gram kemudian disisihkan sebanyak0,2 gram guna pemeriksaan laboratorium kriminalistik dan berdasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  07406/nnf/2024 tanggal 23 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, sik, bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari chyani, a.md. diketahui bahwa barang bukti no. 22259/2024/nnfberupa daun, batang dan biji adalah benar ganja terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika.perbuatan terdakwa indra hermawan bin riyanto sebagaimanadiatur dan diancam pidana melanggar pasal 114 ayat (1) uu no.35 tahun2009 tentang narkotika.ataukeduabahwa ia terdakwa indra hermawan bin riyanto, pada hari selasatanggal 3 september 2024 sekira jam 01.00 wib atau setidak-tidaknya padasuatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di dalam sebuah rumah yang terletakdi jalan sudimoro 31 rt/rw 006/007 kelurahan mojolangu kecamatan lowokwaru kota malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkaranya, tanpa hak atau melawan hukummenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yang dilakukanoleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :-berawal ketika tim satresnarkoba polresta malang kota melakukanpenyidikan karena mendapatkan informasi dari masyarakat mengenaiperedaran narkotika yang dilakukan oleh terdakwa, selanjutnya pada hari selasa tanggal 3 september 2024 sekira jam 01.00 wib tim penyidik berhasilmenemukan terdakwa yang sedang berada di dalam sebuah rumah yangterletak di jalan sudimoro 31 rt/rw 006/007 kelurahan mojolangu kecamatan lowokwaru kota malang beserta barang bukti berupa 1 (satu)unit handphone merek vivo warna putih dan 1 (satu) bungkus kresek berisiganja dengan berat bersih 18,58 gram yang disimpan di celah kursi ruangkeluarga di dalam rumah tersebut, yang mana narkotika gol i dalam bentuktanaman jenis ganja tersebut diakui oleh terdakwa sebagai sisa rontokan dariganja yang telah habis diranjaukan oleh terdakwa yang awalnya diperolehterdakwa dari seseorang yang dikenal oleh terdakwa dari sdr. mendol (belumtertangkap/dpo) namun terdakwa belum pernah bertemu dengan orang  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tersebut, padahal terdakwa mengetahui bahwa perbuatannya memiliki,menyimpan, menguasai narkotika gol i jenis tanaman berupa ganja tersebutdilakukan tanpa seijin dari pihak yang berwenang;-selanjutnya terhadap barang bukti yang ditemukan pada diri terdakwa,dilakukan penimbangan sebagaimana berita acara penimbangan nomor :121/il.124200/2024 tanggal 3 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang pt. pegadaian (persero) malang, sehingga diketahui bahwa berat bersihbarang bukti berupa ganja adalah 18,58 gram kemudian disisihkan sebanyak0,2 gram guna pemeriksaan laboratorium kriminalistik dan berdasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. :07406/nnf/2024 tanggal 23 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, sik, bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari chyani, a.md. diketahui bahwa barang bukti no. 22259/2024/nnfberupa daun, batang dan biji adalah benar ganja terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika.perbuatan terdakwa indra hermawan bin riyanto sebagaimanadiatur dan diancam pidana melanggar pasal 111 ayat (1) uu ri nomor 35tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.atok triwijayanto, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik.-bahwa saksi bersama saksi endik irianto dan anggota tim yang lainmelakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa, tanggal 3september 2024 sekira pukul 01.00 wib di dalam rumah jl. sudimoro 31rt.006 rw.007 kel. mojolangu kec. lowokwaru kota malang.-bahwa tim penyidik satresnarkoba polresta malang kota yangsebelumnya telah mendapatkan informasi masyarakat mengenai adanyaperedaran narkotika yang dilakukan oleh terdakwa. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat menggeledah rumah terdakwa, saksi menemukan barangbukti berupa 1 ( satu ) handphone vivo warna putih di atas kasur kamardan 1 ( satu ) plastik kresek berisi ganja di temukan di celah kursi ruangkeluarga.-bahwa narkotika berupa ganja yang terdakwa peroleh berasal dariinformasi dari temannya yang bernama mendol yang kemudianterdakwa di arahkan kepada temannya mendol yang tidak terdakwakenal.-bahwa terdakwa menerima barang berupa ganja tersebut dengan caramengambil pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 14.30wib di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto di balik pohonturunan pertama ada jembatan kecil.-bahwa terdakwa menyimpan narkotika berupa ganja tersebut pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan hari jum’at tanggal 23agustus 2024 sekira jam 17.30 wib di rumahnya tepatnya di almarikamar di rumah terdakwa.-bahwa setelah terdakwa simpan kemudian pada hari jumat tanggal 23agustus 2024 sekira jam 11.00 wib barang berupa ganja tersebut iapecah menjadi 4 bagian masing – masing ¼ kg, kemudian terdakwamenelphone bos dari sdr. mendol yang terdakwa tidak kenal untukmencarikan pembeli karena ia sudah 2 hari belum bisa menjual ganjatersebut, dan orang tersebut kemudian menyuruhnya untuk meranjauganja tersebut di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya di depan sma negeri malang di bawah pagarsekolah kemudian besoknya yaitu pada hari sabtu tanggal 24 agustus2024 ia di suruh meranjau di lokasi yang sama yaitu di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya didepan sma negeri malang di bawah pagar sekolah dan yang ke tigaberjumlah 2 paket ia janjian dengan teman terdakwa pada hari senintanggal 02 september 2024 yang memesan ganja di jalan sukarno hattatepatnya di sebelah utara taman krida, setelah itu terdakwa pulang, danpada jam 01.00 wib terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisian satresnarkoba.-bahwa terdakwa mendapat keuntungan sejumlah rp. 7.000.000 (tujuhjuta rupiah).-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menyimpan dan menguasai ganjatersebut yaitu untuk ia konsumsi sendiri dan untuk di edarkan.-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.2.endik irianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut -bahwa saksi bersama saksi atok triwijayanto, s.h.,dan anggotatim yang lain melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa, tanggal 3 september 2024 sekira pukul 01.00 wib di dalamrumah jl. sudimoro 31 rt.006 rw.007 kel. mojolangu kec. lowokwaru kota malang.-bahwa tim penyidik satresnarkoba polresta malang kota yangsebelumnya telah mendapatkan informasi masyarakat mengenai adanyaperedaran narkotika yang dilakukan oleh terdakwa.-bahwa saat menggeledah rumah terdakwa, saksi menemukan barangbukti berupa 1 ( satu ) handphone vivo warna putih di atas kasur kamardan 1 ( satu ) plastik kresek berisi ganja di temukan di celah kursi ruangkeluarga.-bahwa narkotika berupa ganja yang terdakwa peroleh berasal dariinformasi dari temannya yang bernama mendol yang kemudianterdakwa di arahkan kepada temannya mendol yang tidak terdakwakenal.-bahwa terdakwa menerima barang berupa ganja tersebut dengan caramengambil pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 14.30wib di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto di balik pohonturunan pertama ada jembatan kecil.-bahwa terdakwa menyimpan narkotika berupa ganja tersebut pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan hari jum’at tanggal 23agustus 2024 sekira jam 17.30 wib di rumahnya tepatnya di almarikamar di rumah terdakwa.-bahwa setelah terdakwa simpan kemudian pada hari jumat tanggal 23agustus 2024 sekira jam 11.00 wib barang berupa ganja tersebut iapecah menjadi 4 bagian masing – masing ¼ kg, kemudian terdakwamenelphone bos dari sdr. mendol yang terdakwa tidak kenal untukmencarikan pembeli karena ia sudah 2 hari belum bisa menjual ganjatersebut, dan orang tersebut kemudian menyuruhnya untuk meranjauganja tersebut di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya di depan sma negeri malang di bawah pagarsekolah kemudian besoknya yaitu pada hari sabtu tanggal 24 agustus2024 ia di suruh meranjau di lokasi yang sama yaitu di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya didepan sma negeri malang di bawah pagar sekolah dan yang ke tiga  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berjumlah 2 paket ia janjian dengan teman terdakwa pada hari senintanggal 02 september 2024 yang memesan ganja di jalan sukarno hattatepatnya di sebelah utara taman krida, setelah itu terdakwa pulang, danpada jam 01.00 wib terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisian satresnarkoba.-bahwa terdakwa mendapat keuntungan sejumlah rp. 7.000.000 (tujuhjuta rupiah).-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menyimpan dan menguasai ganjatersebut yaitu untuk ia konsumsi sendiri dan untuk diedarkan.-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya.bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan terdakwa sudah benar serta terdakwa tetap padaketerangannya di bap penyidik.-bahwa terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satresnarkoba polresta malang kota pada hari selasa, tanggal 3september 2024 sekira pukul 01.00 wib di dalam rumah terdakwa yangberalamat jalan sudimoro 31 rt.006 rw.007 kel. mojolangu kec.lowokwaru kota malang karena kedapatan memiliki/menguasai narkotika jenis ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan rumah/kamar terdakwa ditemukanbarang bukti berupa : 1 (satu) handphone vivo warna putih di atas kasurkamar dan 1 (satu) plastik kresek berisi ganja di temukan di celah kursiruang keluarga. selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan dimuka sidang dan dibenarkan oleh terdakwa.-bahwa terdakwa menerima barang berupa ganja tersebut dengan caramengambil pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 14.30wib di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto di balik pohonturunan pertama ada jembatan kecil.-bahwa terdakwa menyimpan narkotika berupa ganja tersebut pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan hari jum’at tanggal 23agustus 2024 sekira jam 17.30 wib di rumahnya tepatnya di almarikamar di rumah terdakwa. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa setelah terdakwa simpan kemudian pada hari jumat tanggal 23agustus 2024 sekira jam 11.00 wib barang berupa ganja tersebut iapecah menjadi 4 bagian masing – masing ¼ kg, kemudian terdakwamenelphone bos dari sdr. mendol yang terdakwa tidak kenal untukmencarikan pembeli karena ia sudah 2 hari belum bisa menjual ganjatersebut, dan orang tersebut kemudian menyuruhnya untuk meranjauganja tersebut di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya di depan sma negeri malang di bawah pagarsekolah kemudian besoknya yaitu pada hari sabtu tanggal 24 agustus2024 ia di suruh meranjau di lokasi yang sama yaitu di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya didepan sma negeri malang di bawah pagar sekolah dan yang ke tigaberjumlah 2 paket ia janjian dengan teman terdakwa pada hari senintanggal 02 september 2024 yang memesan ganja di jalan sukarno hattatepatnya di sebelah utara taman krida, setelah itu terdakwa pulang, danpada jam 01.00 wib terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisian satresnarkoba.-bahwa untuk pembayarannya dengan cara di transfer oleh bos dari sdr.mendol kepada terdakwa karena terdakwa butuh uang setelah disampaikan oleh saudara mendol kemudian terdakwa mendapattransferan dari rekening milik bos dari sdr. mendol tersebut dan terdakwamengetahui setelah terdakwa cek atmnya sebesar 2.500.000 (dua jutalima ratus ribu rupiah ). dan yang ke 3 paket ¼ kg berjumlah 2 paketterdakwa janjian dengan teman terdakwa pada hari senin tanggal 02september 2024 yang memesan ganja di jl. sukarno hatta tepatnya disebelah utara taman krida, uang sejumlah rp. 4.500.000 ( empat juta lima ratus ribu rupiah) di transfer oleh teman terdakwa ke rekening.-bahwa terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara yang samapenyalahgunaan narkoba jenis ganja dan menjalani hukuman selama 9tahun di lapas klas 1 a lowokwaru.menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :-1 (satu) bungkus kresek berisi ganja dengan berat bersih 18,38 gram-1 (satu) unit handphone merek vivo warna putih  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satresnarkoba polresta malang kota pada hari selasa,tanggal 3 september 2024 sekira pukul 01.00 wib di dalam rumah terdakwa yang beralamat jalan sudimoro 31 rt.006 rw.007 kel.mojolangu kec. lowokwaru kota malang karena kedapatanmemiliki/menguasai narkotika jenis ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan rumah/kamar terdakwa ditemukanbarang bukti berupa : 1 (satu) handphone vivo warna putih di atas kasurkamar dan 1 (satu) plastik kresek berisi ganja di temukan di celah kursiruang keluarga. -bahwa terdakwa menerima barang berupa ganja tersebut dengan caramengambil pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 14.30wib di daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto di balik pohonturunan pertama ada jembatan kecil.-bahwa terdakwa menyimpan narkotika berupa ganja tersebut pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan hari jum’at tanggal 23agustus 2024 sekira jam 17.30 wib di rumahnya tepatnya di almarikamar di rumah terdakwa.-bahwa setelah terdakwa simpan kemudian pada hari jumat tanggal 23agustus 2024 sekira jam 11.00 wib barang berupa ganja tersebut iapecah menjadi 4 bagian masing – masing ¼ kg, kemudian terdakwamenelphone bos dari sdr. mendol yang terdakwa tidak kenal untukmencarikan pembeli karena ia sudah 2 hari belum bisa menjual ganjatersebut, dan orang tersebut kemudian menyuruhnya untuk meranjauganja tersebut di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya di depan sma negeri malang di bawah pagarsekolah kemudian besoknya yaitu pada hari sabtu tanggal 24 agustus2024 ia di suruh meranjau di lokasi yang sama yaitu di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnya didepan sma negeri malang di bawah pagar sekolah dan yang ke tigaberjumlah 2 paket ia janjian dengan teman terdakwa pada hari senintanggal 02 september 2024 yang memesan ganja di jalan sukarno hattatepatnya di sebelah utara taman krida, setelah itu terdakwa pulang, danpada jam 01.00 wib terdakwa di tangkap oleh petugas kepolisian satresnarkoba. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa untuk pembayarannya dengan cara di transfer oleh bos dari sdr.mendol kepada terdakwa karena terdakwa butuh uang setelah disampaikan oleh saudara mendol kemudian terdakwa mendapattransferan dari rekening milik bos dari sdr. mendol tersebut dan terdakwamengetahui setelah terdakwa cek atmnya sebesar 2.500.000 (dua jutalima ratus ribu rupiah ). dan yang ke 3 paket ¼ kg berjumlah 2 paketterdakwa janjian dengan teman terdakwa pada hari senin tanggal 02september 2024 yang memesan ganja di jl. sukarno hatta tepatnya disebelah utara taman krida, uang sejumlah rp. 4.500.000 ( empat juta lima ratus ribu rupiah) di transfer oleh teman terdakwa ke rekening.-bahwa terdakwa mendapat keuntungan sejumlah rp. 7.000.000 (tujuhjuta rupiah).-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor :121/il.124200/ 2024 tanggal 3 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang pt. pegadaian (persero) malang, sehingga diketahui bahwaberat bersih barang bukti berupa ganja adalah 18,58 gram kemudiandisisihkan sebanyak 0,2 gram guna pemeriksaan laboratorium kriminalistik.-bahwa beradasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 07406/nnf/2024 tanggal 23 september 2024yang dibuat dan ditandatangani oleh defa jaumil, sik, bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari chyani, a.md. diketahui bahwa barang bukti no. 22259/2024/nnf berupa daun, batang dan biji adalah benar ganjaterdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika).menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama keduan sebagaimana diatur dalam pasal 111 ayat (1)undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.unsur setiap orang, putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2.unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalahuntuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telahmelakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggungjawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggungjawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijkevermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalamkeadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalam perkara ini yangdiajukan persidangan adalah terdakwa indra hermawan bin riyanto danbukan orang lain sesuai dengan identitas yang diuraikan dalam surat dakwaan,dimana terdakwa telah membenarkan identitasnya seperti yang tersebut didalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan saksi-saksi bahwa benaridentitas terdakwa yang didakwa melakukan perbuatan pidana adalah indrahermawan bin riyanto, sehingga terdakwa adalah orang sebagai subyekhukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana ;menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalam pengaruh dantekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwaharuslah dianggap mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar) atasperbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwatelah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan orang lain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang “ di dalam dakwaan ini telah terpenuhi danterbukti ;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman i. putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa unsur dalam pasal ini bersifat alternative, maka dariitu tidak perlu dibuktikan semua, cukup apabila salah satu unsur yang dianggapterbukti, maka unsur pasal ini sudah terbukti ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "tanpa hak" adalah bahwapelaku tindak pidana dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijin yangsah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertian "melawanhukum" adalah bertentangan dengan undang-undang". menurut pasal 7undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah ditentukanbahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. berkaitandengan hal itu, dalam undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika memuat ketentuan dimana dalam setiap kegiatan penggunaan,penyimpanan, pengangkutan, peredaran, penyaluran, penyerahan narkotikaharus mendapatkan izin khusus atau persetujuan dari menteri sebagai pejabatyang berwenang atas rekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan(vide: pasal 8, pasal 14, pasal 23, pasal 36, pasal 38, pasal 39, pasal 43undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika). sehingga yangdimaksud dengan "tanpa hak" dalam kaitannya dengan undang-undang r.inomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah tanpa izin dan atau persetujuandari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu menteri atau pejabat lain yangberwenang berdasarkan undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang bukti yangdiajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satresnarkoba polresta malang kota pada hari selasa, tanggal 3september 2024 sekira pukul 01.00 wib di dalam rumah terdakwa yangberalamat jalan sudimoro 31 rt.006 rw.007 kel. mojolangu kec.lowokwaru kota malang karena kedapatan memiliki/menguasai narkotikajenis ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan rumah/kamar terdakwa ditemukanbarang bukti berupa : 1 (satu) handphone vivo warna putih di atas kasurkamar dan 1 (satu) plastik kresek berisi ganja di temukan di celah kursiruang keluarga.  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa menerima barang berupa ganja tersebut dengan caramengambil pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sekira jam 14.30 wibdi daerah ds. pacet kec. pacet kab. mojokerto di balik pohon turunanpertama ada jembatan kecil.-bahwa terdakwa menyimpan narkotika berupa ganja tersebut pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan hari jum’at tanggal 23agustus 2024 sekira jam 17.30 wib di rumahnya tepatnya di almari kamar dirumah terdakwa.-bahwa setelah terdakwa simpan kemudian pada hari jumat tanggal 23agustus 2024 sekira jam 11.00 wib barang berupa ganja tersebut ia pecahmenjadi 4 bagian masing – masing ¼ kg, kemudian terdakwa menelphonebos dari sdr. mendol yang terdakwa tidak kenal untuk mencarikan pembelikarena ia sudah 2 hari belum bisa menjual ganja tersebut, dan orangtersebut kemudian menyuruhnya untuk meranjau ganja tersebut di jl.puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowok waru kota malang tepatnyadi depan sma negeri malang di bawah pagar sekolah kemudian besoknyayaitu pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2024 ia di suruh meranjau dilokasi yang sama yaitu di jl. puncak borobudur kel. mojolangu kec. lowokwaru kota malang tepatnya di depan sma negeri malang di bawah pagarsekolah dan yang ke tiga berjumlah 2 paket ia janjian dengan temanterdakwa pada hari senin tanggal 02 september 2024 yang memesan ganjadi jalan sukarno hatta tepatnya di sebelah utara taman krida, setelah ituterdakwa pulang, dan pada jam 01.00 wib terdakwa di tangkap olehpetugas kepolisian satresnarkoba.-bahwa untuk pembayarannya dengan cara di transfer oleh bos dari sdr.mendol kepada terdakwa karena terdakwa butuh uang setelah disampaikan oleh saudara mendol kemudian terdakwa mendapattransferan dari rekening milik bos dari sdr. mendol tersebut dan terdakwamengetahui setelah terdakwa cek atmnya sebesar 2.500.000 (dua juta lima ratus ribu rupiah ). dan yang ke 3 paket ¼ kg berjumlah 2 paket terdakwajanjian dengan teman terdakwa pada hari senin tanggal 02 september 2024yang memesan ganja di jl. sukarno hatta tepatnya di sebelah utara taman krida, uang sejumlah rp. 4.500.000 ( empat juta lima ratus ribu rupiah) ditransfer oleh teman terdakwa ke rekening.-bahwa terdakwa mendapat keuntungan sejumlah rp. 7.000.000 (tujuhjuta rupiah). putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor : 121/il.124200/2024 tanggal 3 september 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang pt. pegadaian(persero) malang, sehingga diketahui bahwa berat bersih barang buktiberupa ganja adalah 18,58 gram kemudian disisihkan sebanyak 0,2 gramguna pemeriksaan laboratorium kriminalistik.-bahwa beradasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 07406/nnf/2024 tanggal 23 september 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh defa jaumil, sik, bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari chyani, a.md. diketahui bahwa barang bukti no.22259/2024/nnf berupa daun, batang dan biji adalah benar ganja terdaftardalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika).dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman ” telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 111 ayat (1)undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikatelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif kedua ; menimbang, bahwa menanggapi pembelaan/pledoi yang diajukan oleh terdakwa dan penasehat hukumnya, majelis hakim berpendapat pembelaantersebut hanya menyangkut permohonan keringanan hukuman, maka akan majelis hakim pertimbangkan dalam hal–hal yang meringankan danmemberatkan sebagaimana dibawah nanti; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa oleh karena pasal 111 ayat (1) undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menganut stelselpemidanaan selain pidana penjara akan dijatuhkan pidana denda, maka untukpidana denda akan di tentukan dalam amar putusan selanjutnya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti : 1 (satu) bungkus kresekberisi ganja dengan berat bersih 18,38 gram dan 1 (satu) unit handphone merekvivo warna putih, karena barang bukti tersebut telah dipergunakan untukmelakukan kejahatan maka sudah selayaknya majelis hakim menetapkan agarbarang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalamrangka pemberantasan narkoba.-terdakwa pernah dihukum.keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan bersikap sopan di persidangan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 111 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa indra hermawan binriyanto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana tanpa hak dan melawan hukum “menyerahkan narkotika golongan idalam bentuk tanaman” ; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa indra hermawan binriyanto oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun 6(enam) bulan dan denda sejumlah rp.800.000.000,- (delapan ratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) bungkus kresek berisi ganja dengan berat bersih 18,38gram-1 (satu) unit handphone merek vivo warna putih dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 10 maret 2025, oleh achmad soberi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua., slamet budiono, s.h., m.h.,dan muhammad hambali, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh tri handini sulistyowati, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh margaretha evy rahayu, s.h., penuntut umum, terdakwa dan penasehat hukum terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, slamet budiono, s.h., m.h. achmad soberi, s.h., m.hum.muhammad hambali, s.h., m.h. panitera pengganti, tri handini sulistyowati, s.h.,  putusan nomor 12/pid.sus/2025/pn mlg