(ext.318)  putusa nnomor 91/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 51/24 juli 19734. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jl. m. panjaitan gg. langgar 31 rt. 01 rw. 05 kel.penanggungan kec. klojen kota malang7. agama : islam8. pekerjaan : karyawan swasta terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 24 november 2024 sampai dengan tanggal 13desember 2024 terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 desember2024 sampai dengan tanggal 22 januari 2025 terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal23 januari 2025 sampai dengan tanggal 21 februari 2025 terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 4. penuntut umum sejak tanggal 20 februari 2025 sampai dengan tanggal 11maret 2025 terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 4 maret 2025 sampai dengan tanggal2 april 2025 terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan ditahan dalam tahananrutan oleh: 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 3 april 2025 sampai dengan tanggal 1 juni 2025 terdakwa didampingi budi santoso, s.h., m.h., wisman purnama rasa, s.h.,drs. ec. mujianto, s.h., m.hum., dan sahyudi, s.h, penasihat hukum dari lembaga konsultasi mediasi masyarakat malang (lk-3m), berkantor di jalan  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg pid.i.a.3        (ext.318)  bantaran no. 19 kota malang, berdasarkan surat penetapan tanggal 12 maret2025, nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 91/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 4 maret 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 4 maret2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdanbersalah melakukan tindak pidana “melakukan tindak pidana tanpa hakatau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman” sebagaimana diaturdalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika pada dakwaan pertama dalam dakwaan alternatif.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan 3 (tiga)bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintahagar terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara. 3.menyatakan barang bukti berupa :1.1 (satu) potongan sedotan plastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih 0,85 gram;2.1 (satu) kemasan plastik klip kosong;3.1 (satu) buah timbangan digital;4.1 (satu) buah dompet kain warna hitam;5.1 (satu) unit handphone merek samsung warna putih nomor simcard082231684089. dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agar terdakwa supaya membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar pembelaan dan permohonan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa dalam pleidooi masing-masing tertanggal 30 april  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2025, yang pada pokoknya terdakwa menguasai narkotika jenis shabu ataumethamfetamina dengan berat bersih 0,85 ( nol koma delapan puluh lima gram)adalah untuk dikonsumso sendiri dan tidak terdapat fakta yang mengarahkepada pasal 114 ayat (1) sebagaimanaa tuntutan penuntut umum, melainkanlebih bersesuaian dengan pemenuhan pasal 127 undang-undang tentang narkotika dan untuk itu terdakwa merasa bersalah dan memohon keringananhukuman oleh karena masih mempunyai tanggungan keluarga termasukpendidikan untuk anak-anaknya ; setelah mendengar tanggapan penuntut umum dalam repliknyatertanggal 07 mei 2025 yang selengkapnya termuat dalam berkas perkaranamun pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya , demikianpula terdakwa dan atau penasehat hukumnya juga menyatakan sikapnya yaitutetap pada pembelaan dan permohonannya yaitu telah bersalah melakukantindak pidana penyalahgunaan narkotika bagi dirinya sendiri ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama-----bahwa terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan, pada hari sabtu tanggal 23 november 2024 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknyapada suatu waktu tertentu di tahun 2024, bertempat di tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang,tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan carasebagai berikut: •bahwa pada waktu dan tempat diatas berdasarkan informasi darimasyarakat saksi sonny rachmad p.p. dan saksi singgih dwi pribadi selakuanggota polri pada satuan reserse narkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dengan cara mengikuti secara diam-diam pergerakan terdakwadan pada hari sabtu tanggal 23 november 2024 sekira pukul 20.00 wib terlihatterdakwa keluar dari rumah, kemudian sekira pukul 21.00 wib terdakwa terlihatdi tepi jalan cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang, karenaterdakwa menunjukkan gerak gerik yang mencurigakan maka selanjutnya saksi sonny rachmad p.p. dan saksi singgih dwi pribadi melakukan penangkapanterhadap terdakwa dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barangberupa 1 (satu) potongan sedotan plastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkus  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  plastik klip kecil berisi sabu berada di genggaman tangan kanan terdakwa, dan1 (satu) buah dompet kain warna hitam berisi 1 (satu) kemasan plastik klipkosong, 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merk samsungwarna putih dengan nomor simcard 082231684089 berada di dalam saksucelana depan sebelah kanan yang dipakai terdakwa, selanjutnya terdakwabeserta barang bukti yang ditemukan dibawa ke kantor polresta malang kotauntuk pemeriksaan lebih lanjut.•bahwa terdakwa mendapatkan sabu tersebut dari seseorang yangbernama dorik (dpo) seharga rp 850.000,- (delapan ratus lima puluh riburupiah) yang sudah dibayar lunas oleh terdakwa dengan cara transfer ke nomorrekening yang telah diberikan melalui chat whatsapp. terdakwa telah 5 (lima)kali mendapatkan sabu dari dorik (dpo) tersebut.•bahwa terdakwa tidak bekerja pada lembaga pengembangan ilmupengetahuan atau berprofesi sebagai tenaga medis, sehingga terdakwa tidakberwenang dan tidak memiliki ijin dari pihak berwenang untuk membawa,menerima, memiliki, menjual, menyerahkan, ataupun menjadi perantara dalamjual beli narkotika jenis sabu tersebut.•bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor:152/il.124200/2024 tanggal 25 november 2024, barang bukti yang ditemukanpada saat penggeledahan terdakwa tersebut dengan total berat 1,25 gram/ 0,85gram (berat kotor/ berat bersih).•bahwa berdasarkan barang bukti yang diperoleh anggota kepolisian daripenggeledahan terdakwa tersebut dengan nomor barang bukti :29069/2024/nnf berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab : 10352/nnf/2024 tanggal 16 desember 2024 adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.----- perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana tercantumdalam pasal 114 ayat (1) undang- undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukedua-----bahwa terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan, pada hari sabtu tanggal 23 november 2024 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknyapada suatu waktu tertentu di tahun 2024, bertempat di tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang,tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, perbuatan tersebutdilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: •bahwa pada waktu dan tempat diatas berdasarkan informasi darimasyarakat saksi sonny rachmad p.p. dan saksi singgih dwi pribadi selakuanggota polri pada satuan reserse narkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dengan cara mengikuti secara diam-diam pergerakan terdakwadan pada hari sabtu tanggal 23 november 2024 sekira pukul 20.00 wib terlihatterdakwa keluar dari rumah, kemudian sekira pukul 21.00 wib terdakwa terlihatdi tepi jalan cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang, karenaterdakwa menunjukkan gerak gerik yang mencurigakan maka selanjutnya saksi sonny rachmad p.p. dan saksi singgih dwi pribadi melakukan penangkapanterhadap terdakwa dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barangberupa 1 (satu) potongan sedotan plastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu berada di genggaman tangan kanan terdakwa, dan1 (satu) buah dompet kain warna hitam berisi 1 (satu) kemasan plastik klipkosong, 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merk samsungwarna putih dengan nomor simcard 082231684089 berada di dalam saksucelana depan sebelah kanan yang dipakai terdakwa, selanjutnya terdakwabeserta barang bukti yang ditemukan dibawa ke kantor polresta malang kotauntuk pemeriksaan lebih lanjut.•bahwa terdakwa mendapatkan sabu tersebut dengan caramenghubungi seseorang yang bernama sdr. dorik (dpo) melalui teleponwhatsapp yang mana terdakwa menyampaikan ingin membeli sabu sebanyak 1(satu) gram, lalu sdr. dorik menyampaikan sabu sebanyak 1 (satu) gramharganya rp 850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian sr.dorik menyuruh terdakwa untuk mentransfer uangnya, setelah mentransferuangnya terdakwa memberitahukannya kepada sdr. dorik, kemudian sdr. dorikmengirimlan peta ranjuan untuk mengambil sabu tersebut yaitu di tepi jalan cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang, namun saat mengambilranjuan tersebut terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian.•bahwa terdakwa tidak bekerja pada lembaga pengembangan ilmupengetahuan atau berprofesi sebagai tenaga medis, sehingga terdakwa tidakberwenang dan tidak memiliki ijin dari pihak berwenang untuk memiliki,menyimpan, menguasai atau menyediakan jenis sabu tersebut.•bahwa berdasarkan berita acara penimbangan nomor:152/il.124200/2024 tanggal 25 november 2024, barang bukti yang ditemukanpada saat penggeledahan terdakwa tersebut dengan total berat 1,25 gram/ 0,85gram (berat kotor/ berat bersih). putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  •bahwa berdasarkan barang bukti yang diperoleh anggota kepolisian daripenggeledahan terdakwa tersebut dengan nomor barang bukti :29069/2024/nnf berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab : 10352/nnf/2024 tanggal 16 desember 2024 adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.----- perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana tercantumdalam pasal 112 ayat (1) undang- undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi : sonny rachmad p.p, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa, pada saat diperiksa dan diminta keterangan saksi dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani, serta bersedia diperiksa dan sanggupuntuk memberikan keterangan yang sebenarnya;-bahwa, bermula dari informasi masyrakat, kemudian singgih dwi pribadi dan tim satuan reserse narkoba polresta malang kotamelakukan penyelidikan dengan cara membuntuti terdakwa secara diam-diam karena terdakwa menunjukkan gerak gerik yang mencurigakanakhirnya melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtutanggal 23 november 2024 sekira pukul 21.00 wib, di tepi jalan cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang, kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap badan/ pakaian terdakwa dan telah ditemukan1 (satu) potong sedotan plastik berisi berisi 1 (satu) bungkus plastik klipkecil berisi sabu berada di genggaman tangan kanan terdakwa, dan 1(satu) buah dompet kain warna hitam berisi 1 (satu) kemasan plastik klipkosong, 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merk samsung warna putih dengan nomor simcard 082231684089 berada didalam saku celana depan sebelah kanan yang dipakai terdakwa,selanjutnya terdakwa diamankan untuk ditindak lanjuti ;-bahwa, terdakwa mendapatkan sabu dengan cara membeli seharga rp850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah)dari sdr. dorik ( belumtertangkap), dan dibayar terdakwa melalui transfer ke rekening yangdiberitahukannya melalui chat whatsapp dan telah 5 (lima) kalimendapatkan sabudari sdr. dorik; putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi menerangkan dari keterangan terdakwa tujuan terdakwamendapatkan sabu tersebut adalah untuk digunakan sendiri, namun padasaat ditangkap terdakwa tidak sedang menggunakan sabu tersebut;-bahwa, terdakwa memerlukan timbangan dan plastik klip kosong dalammempergunakan sabu, namun pada diri terdakwa ditemukan 1 (satu)kemasan klip kosong dan timbangan,yang biasanya pada peredaran /transaksi narkotika timbangan dan klip-klip kosong digunakan untukmembagi-bagi dan memasukan sabu untuk pihak lain;-bahwa, terdakwa tidak memiliki kewenangan untuk menguasai,memilikimaupun menyimpan sabu ataupun narkotika dalam jenis apa pun karenatidak bekerja di bidang farmasi/ obat-obatan maupun bidang teknologi/keahlian yang berkaitan dengan pengembangan ilmu pengetahuan.-bahwa, terdakwa tidak pernah melakukan pengobatan ataupunrehabilitasi untuk ketergantungan obat maupun narkotika.atas keterangan saksi tersebut di atas terdakwa tidak merasa keberatandan membenarkannya.2. saksi : singgih dwi pribadi, dibawah sumpah didepan persidanganmenerangkan sebagai berikut:-bahwa, pada saat diperiksa dan diminta keterangan saksi dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani, serta bersedia diperiksa dan sanggupuntuk memberikan keterangan yang sebenarnya;-bahwa, bermula dari informasi masyrakat, kemudian sonny rachmad p.p dan tim satuan reserse narkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dengan cara membuntuti terdakwa secara diam-diamkarena terdakwa menunjukkan gerak gerik yang mencurigakan akhirnyamelakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 23november 2024 sekira pukul 21.00 wib, di tepi jalan cengkeh kel.jatimulyo kec. lowokwaru kota malang, kemudian dilakukanpenggeledahan terhadap badan/ pakaian terdakwa dan telah ditemukan1 (satu) potong sedotan plastik berisi berisi 1 (satu) bungkus plastik klipkecil berisi sabu berada di genggaman tangan kanan terdakwa, dan 1(satu) buah dompet kain warna hitam berisi 1 (satu) kemasan plastik klipkosong, 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merk samsung warna putih dengan nomor simcard 082231684089 berada didalam saku celana depan sebelah kanan yang dipakai terdakwa,selanjutnya terdakwa diamankan untuk ditindak lanjuti ;-bahwa, terdakwa mendapatkan sabu dengan cara membeli seharga rp850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah)dari sdr. dorik ( belumtertangkap), dan dibayar terdakwa melalui transfer ke rekening yang  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diberitahukannya melalui chat whatsapp dan telah 5 (lima) kalimendapatkan sabudari sdr. dorik;-bahwa saksi menerangkan dari keterangan terdakwa tujuan terdakwamendapatkan sabu tersebut adalah untuk digunakan sendiri, namun padasaat ditangkap terdakwa tidak sedang menggunakan sabu tersebut;-bahwa, terdakwa memerlukan timbangan dan plastik klip kosong dalammempergunakan sabu, namun pada diri terdakwa ditemukan 1 (satu)kemasan klip kosong dan timbangan,yang biasanya pada peredaran /transaksi narkotika timbangan dan klip-klip kosong digunakan untukmembagi-bagi dan memasukan sabu untuk pihak lain;-bahwa, terdakwa tidak memiliki kewenangan untuk menguasai,memilikimaupun menyimpan sabu ataupun narkotika dalam jenis apa pun karenatidak bekerja di bidang farmasi/ obat-obatan maupun bidang teknologi/keahlian yang berkaitan dengan pengembangan ilmu pengetahuan.-bahwa, terdakwa tidak pernah melakukan pengobatan ataupunrehabilitasi untuk ketergantungan obat maupun narkotika.- bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatpada pokoknya membenarkan dan selebihnya tidak berkeberatan;menimbang, bahwa terdakwa : andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:- bahwa terdakwa pada saat diperiksa dan dimintai keterangan dalam keadaansehat jasmani dan rohani, bersedia diperiksa dan sanggup memberikanketerangan yang sebenarnya;- bahwa terdakwa sudah pernah dihukum pada tahun 2019 karena perkara narkotika, dijatuhi hukuman selama 8 (delapan) tahun, dan sudah bebaspada bulan desember tahun 2023;- bahwa terdakwa mengakui telah ditangkap oleh petugas kepolisian padahari sabtu tanggal 23 november 2024 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang dan petugas polisimenemukan 1 (satu) potong sedotan plastik berisi berisi 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu berada di genggaman tangan kanan terdakwa,dan 1 (satu) buah dompet kain warna hitam berisi 1 (satu) kemasan plastikklip kosong, 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merk samsung warna putih dengan nomor simcard 082231684089 berada didalam saku celana depan sebelah kanan yang dipakai terdakwa;- bahwa terdakwa mengakui mendapatkan sabu tersebut dari sdr. dorik,seharga rp 850.000,- dan telah terdakwa bayar lunas dengan cara transferke nomor rekening yang diberikan oleh dorik melalui chat whatsapp; putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - bahwa terdakwa mengakui tujuan mendapatkan sabu dari sdr. dorik untukdigunakan sendiri, terdakwa sudah 5 (lima) kali mendapatkan sabu dari sdr.dorik;- bahwa terdakwa menerangkan timbangan dan klip kosong terdakwagunakan untuk menimbang sabu yang ingin terdakwa gunakan, dengan caramengeluarkan sedikit sabu dari klip kosong yang terdakwa terima dari sdr.dorik lalu terdakwa timbang dan dimasukan ke klip kosong milik terdakwa,kemudian terdakwa keluarkan kembali dari klip kosong untuk dipakai agartidak menggunakan secara berlebihan;- bahwa terdakwa mengakui tidak mememiliki ijin maupun kewenangan untukmenguasai, memiliki maupun menyimpan narkotika jenis apa pun danterdakwa bukan merupakan tenaga ahli yang melakukan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi;- bahwa terdakwa mengakui terdakwa tidak pernah melakukan pengobatanataupun rehabilitasi untuk ketergantungan obat maupun narkotika ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) potongan sedotan plastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih 0,85 gram;2.1 (satu) kemasan plastik klip kosong;3.1 (satu) buah timbangan digital;4.1 (satu) buah dompet kain warna hitam;5.1 (satu) unit handphone merek samsung warna putih nomor simcard082231684089;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan, pada hari sabtu tanggal 23 november 2024 pukul 21.00 wib, telah secara sadar dantanpa hak menguasai narkotika jenis sabu-sabu (metamfetamina) denganberat bersih 0,85 gram, yang tergolong dalam narkotika golongan i bukantanaman sebagaimana diatur dalam uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa penangkapan terhadap terdakwa dilakukan oleh saksi sonny rachmad p.p dan saksi singgih dwi pribadi dari satreskoba polresta malang kota, setelah menerima informasi dari masyarakat dan melakukanpengintaian terhadap gerak-gerik mencurigakan terdakwa di tepi jalan cengkeh, kelurahan jatimulyo, kecamatan lowokwaru, kota malang;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa, ditemukan:1 (satu) potongan sedotan hitam berisi plastik klip kecil berisi sabu, putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1 (satu) buah dompet kain hitam berisi 1 plastik klip kosong,1 (satu) buah timbangan digital,1 (satu) unit handphone samsung putih dengan simcard aktif,semua barang ditemukan di tangan atau saku celana depan terdakwa;-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dan hasil laboratoriumforensik, barang bukti berupa sabu tersebut memiliki berat bersih 0,85 gramdan terbukti mengandung metamfetamina, narkotika golongan i nomor urut61 lampiran i uu no. 35 tahun 2009;-bahwa terdakwa memperoleh sabu tersebut dari seorang bernama dorik(dpo) dengan harga rp850.000,- yang dibayarkan secara transfer bankdan sebelumnya telah melakukan pembelian sebanyak 5 (lima) kali kepadaorang yang sama;-bahwa terdakwa mengakui perbuatannya dan menyatakan bahwa sabutersebut diperoleh untuk digunakan sendiri, namun pada saat penangkapantidak ditemukan alat isap atau perlengkapan penggunaan sabu, sebaliknyaditemukan timbangan dan klip kosong yang menurut keterangan saksi lazimdigunakan untuk memecah/mengemas sabu dalam transaksi peredaran;-bahwa terdakwa pernah dihukum pada tahun 2019 dalam perkara narkotikadan telah bebas pada bulan desember 2023, sehingga perbuatan inidilakukan dalam waktu kurang dari dua tahun setelah bebas dari pidanasebelumnya (residivis);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari otoritas yang berwenang, tidakbekerja di bidang farmasi atau lembaga riset yang mendapat pengecualianatas penguasaan narkotika;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas yang pada pokoknya tidakdiperoleh fakta tentang terdakwa telah memindahkan narkotika kepada pihaklain dengan mendapat keuntungan dengan cara sebagaimana tersebut dalampemenuhan unsur pasal 114 ayat (1), sehingga untuk itu memilih langsungdakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 112 ayat 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalahsebagai berikut : 1. setiap orang; 2. tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman; putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur : setiap orang; menimbang, bahwa sebelum lebih lanjut majelis hakim perlumenguraikan pengertian unsur “setiap orang” yang pada pokoknya ditujukanuntuk menetukan subyek hukum sebagai pelakunya atas tindak pidana yangdilakukannya, sedangkan untuk menyatakannya terbuktinya sebagai subyekhukum yang melakukan tindak pidananya adalah bergantung pada terpenuhinyasemua unsur tidak pidana yang didakwakan kepadanya ;menimbang, bahwa untuk menyatakan terpenuhinya unsur barang siapatentu memerlukan alasan atau dukungan pembuktian yang untuk itu setidaknyaterdapat hubungan hukum antara keberadaan subyek hukum dengan fakta yangbertumpu pada batasan minimal 2 (dua) alat bukti yang cukup, yang mendukungdan berkaitan dengan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dimukapersidangan terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan,telah menerangkan tentang identitas pribadinya yang ternyata sama danbersesuaian dengan identitas terdakwa dalam dakwaan penuntut umum, dan terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta dapat menjawab danmendengar setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya sehingga terdakwatergolong mampu secara hukum dapat mempertanggung jawabkanperbuatannya selain itu terdakwa menyatakan mengerti dan mengenali bukti-bukti pendukung dakwaan penuntut umum sehingga oleh karenanyamemberikan cukup alasan bagi majelis hakim untuk menilai dan berpendapatbahwa unsur : setiap orang, telah terpenuhi ;ad.2. unsur : tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan ibukan tanaman;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan lebih lanjut, majelis hakim perlu menguraikan pengertian pokok dari masing-masing sub-unsursebagai berikut: frasa “tanpa hak atau melawan hukum” dimaknai sebagaiperbuatan yang dilakukan oleh seseorang tanpa dasar atau izin yang sah daripihak berwenang dan bertentangan dengan hukum positif, dalam hal ini undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, selanjutnya, frasa“memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan” narkotika golongan ibukan tanaman, merupakan unsur perbuatan yang tidak mensyaratkan adanyapergerakan narkotika, namun cukup dengan penguasaan secara nyata dansadar oleh pelaku terhadap narkotika dalam bentuk apapun, dalam hal ini  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  adalah sabu-sabu (metamfetamina), baik untuk disimpan, dikuasai, maupundisiapkan untuk digunakan.menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkapdalam persidangan, telah terbukti bahwa pada hari sabtu tanggal 23 november2024 sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa tertangkap tangan oleh dua orangsaksi anggota polri, yaitu saksi sonny rachmad p.p dan saksi singgih dwi pribadi, di jalan cengkeh, kelurahan jatimulyo, kota malang. pada saatdilakukan penggeledahan, ditemukan 1 (satu) potongan sedotan berisi plastikklip kecil berisi kristal sabu di tangan kanan terdakwa, 1 (satu) dompet kainberisi plastik klip kosong dan 1 (satu) buah timbangan digital, 1 (satu) unithandphone dengan sim aktif yang digunakan untuk transaksi pembelian,dibuktikan surat berita acara penimbangan nomor: 152/il.124200/2024 tanggal25 november 2024, barang bukti yang ditemukan pada saat penggeledahanterdakwa tersebut dengan total berat 1,25 gram/ 0,85 gram (berat kotor/ beratbersih dari keterangan saksi dan pengakuan terdakwa, sabu tersebut dibeli dariseorang bernama dorik (dpo) seharga rp850.000, melalui sistem transferbank;menimbang, bahwa hasil barang bukti yang diperoleh anggotakepolisian dari penggeledahan terdakwa tersebut dengan nomor barang bukti :29069/2024/nnf berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab : 10352/nnf/2024 tanggal 16 desember 2024 adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika terdakwa telah melakukan pembelian sebanyak lima kali sebelumnya dari orangyang sama (dpo), dan mengakui sabu tersebut untuk konsumsi sendiri, akantetapi, ditemukannya timbangan dan plastik klip kosong, meskipun terdakwamenyatakan untuk membagi dosis konsumsi, juga dapat memberikan indikasipotensi penggunaan lain selain pribadi, bahwa perbuatan terdakwa tidakdisertai izin atau kewenangan dari instansi yang sah dan tidak berprofesisebagai tenaga medis atau peneliti, maka penguasaan sabu tersebut oleh terdakwa adalah tanpa hak dan melawan hukum.menimbang, bahwa walaupun terdakwa menyatakan sabu akandigunakan sendiri, namun alat bukti yang diajukan dan fakta yang terungkapmenunjukkan unsur "menguasai atau menyimpan" narkotika telah terbuktisecara sah dan meyakinkan, tanpa perlu dibuktikan adanya pergerakan atauperedaran, namun walaupun keterangan terdakwa tidak atas dasar sumpahakan tetapi tetap mewajibkan terdakwa untuk membuktikan apapun yangdalilkannya termasuk keberadaan timbangan, klip hubungannya dengan apa  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  yang terdakwa lakukan dalam hubungannya dengan terpenuhinya unsur pasal127 undang undang tentang narkotika, sebagaimana pendapatnya, sertamengukurnya menurut kewajaran dan kelaziman yang dipahami oleh khalayakumum termasuk dalam praktek hukum dimana keberadaan timbangan dalampenyelesaian perkara pidana khusus narkotika, yang menjadikannya sebagaiindikasi yang merupakan sebagian dari pemenuhan pasal 114, yang untuk itudengan mendasarkan uraian pertimbangan diatas telah memberikan cukupalasan bagi majelis hakim untuk menilai dan berpendapat bahwa unsur : tanpahak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, adalah juga telah terpenuhi menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat 1undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikatelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa selanjutnya dari fakta yang terungkap dimukapersidangan tidak diperoleh fakta yang dapat membebaskan terdakwa daripertanggung-jawaban pidana yang dilakukan baik atas dasar alasan pemaafmaupun pembenar, sehingga memberikan cukup alasan bagi majelis hakimuntuk menilai dan berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaanalternatif kedua yaitu tindak pidana : tanpa hak atau melawan hukum memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman; menimbang, bahwa selanjutnya terhadap pembelaan terdakwa danatau penasehat hukumnya yang pada pokoknya berpendapat terdakwaberdasarkan fakta yang terungkap dimuka persidangan adalah bersesuaian dancukup alasan untuk dinyatakan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidanapenyalah gunaan narkotika bagi diri sendiri, yang untuk itu pihak penuntut umum menyatakan penokannya dengan menyatakan pendapatnya yaitu tetappada tuntutan pidananya, sehingga untuk itu dengan mendasarkan fakta yangterungkap dimuka persidangan dihubungkan dengan alasan pembelaan terdakwa, menurut hemat majelis hakim, keberadaan barang bukti timbangandan klip kosong, cukup alasan untuk dinilai sebagai tidak selaras denganpenerapan pasal 127 undang-undang tentang narkotika, selain itu jumlah uangyang dipergunakan terdakwa untuk membeli barang bukti shabu adalah tidakselaras dengan dalil terdakwa untuk memenuhi tanggung jawabnya kepada  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  keluarga dan biaya pendidikan untuk anak sebagai yang didalikan, termasuktidak ada upaya terdakwa untuk melakukan rehabilitasi agar terlepas daripengaruh negatif narkotika, sementara terdakwa telah pernah dihukum untukperkara yang sama, sehingga untuk itu juga telah memberikan cukup alasanbagi majelis hakim untuk mengesampingkan pembelaannya sebagai tidakberalasan dan tidak berdasarkan hukum, sekaligus menyatakan tidaksependapat dengan penuntut umum dengan menyatakan terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua yaitu :tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman ;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) potongan sedotanplastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu denganberat bersih 0,85 gram; 1 (satu) kemasan plastik klip kosong; 1 (satu) buahtimbangan digital, 1 (satu) buah dompet kain warna hitam, oleh karenamerupakan barang terlarang beserta alat pendukungnya yang dikhawatirkanakan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, sehingga memberikan cukupalasan agar dirampas untuk dimusnahkan ; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone mereksamsung warna putih nomor simcard 082231684089 yang telah dipergunakanuntuk melakukan kejahatan namun masih memiliki serta mempunyai nilaiekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara; menimbang, bahwa dalil terdakwa tentang perbuatan yang dilakukandihubungkan dengan permohonan keringanan hukuman dengan alasan untukmemenuhi kewajibannya kepada keluarga termasuk tanggung jawab memenuhibiaya pendidikan anak-anaknya, menurut hemat majelis hakim, alasan terdakwa bukanlah pembenaran menurut hukum melainkan bentukpenyalahgunaan logika moral yang tidak selaras dengan keteladanan terhadapkeluarga dan masyarakat ; putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa menghambat program pemerintah dalammemberantas penyalahgunaan narkoba;-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;-terdakwa sudah pernah dihukum;keadaan yang meringankan:-terdakwa kooperatif dalam mengikuti proses persidangan;-terdakwa melakukan tindak pidana tanpa melawan/mengancam penegakhukum;-terdakwa menyesali perbuatannya menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdanbersalah melakukan tindak pidana “melakukan tindak pidana tanpa hakatau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman” sebagaimana diaturdalam pasal 112 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika pada dakwaan alternatif kedua ;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa andi muhammad nurmuvidy bin andi nurdan, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 ( lima )tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar akan diganti denganpidana penjara selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan agar barang bukti masing-masing berupa :-1 (satu) potongan sedotan plastik warna hitam berisi 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih 0,85 gram;-1 (satu) kemasan plastik klip kosong;-1 (satu) buah timbangan digital;-1 (satu) buah dompet kain warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - 1 (satu) unit handphone merek samsung warna putih nomor simcard082231684089.dirampas untuk negara6.menetapkan agar terdakwa supaya membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah)demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari kamis, tanggal 15 mei 2025 , oleh kami,yuli atmaningsih, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, sagung bunga mayasaputri antara, s.h. , brelly yuniar dien wardi haskori, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari senin tanggal 19 mei 2025 oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh uis duanita, s.h.,panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh lucinda handani, s.h., m.h., penuntut umum dan terdakwa yang didampingi oleh budi santoso, s.h., m.h., wisman purnama rasa, s.h., drs. ec. mujianto, s.h.,m.hum., dan sahyudi, s.h, penasihat hukum dari lembaga konsultasi mediasi masyarakat malang (lk-3m), berkantor di jalan bantaran no. 19 kota malang,berdasarkan surat penetapan tanggal 12 maret 2025, nomor91/pid.sus/2025/pn mlg; hakim anggota, hakim ketua,sagung bunga mayasaputri antara, s.h.yuli atmaningsih, s.h., m.hum.brelly yuniar dien wardi haskori, s.h., m.h.panitera pengganti,uis duanita, s.h.  putusan nomor 91/pid.sus/2025/pn mlg