(ext.318)  putusa nnomor 102/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :nama lengkap :raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.); tempat lahir :jakarta; umur/tanggal lahir :29 tahun / 15 juli 1995; jenis kelamin :laki-laki; kebangsaan :indonesia; tempat tinggal :jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang atau jl.manunggal kav a-17 rt. 5 rw. 17 kel. mojolangu kec. lowokwaru kota malang; agama :islam; pekerjaan :wiraswasta;terdakwa raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.)ditahan dalam tahanan tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 17 desember 2024 sampai dengan tanggal 05januari 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 06 januari 2025 sampaidengan tanggal 14 februari 2025; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 15 februari2025 sampai dengan tanggal 16 maret 2025; 4. penuntut sejak tanggal 06 maret 2025 sampai dengan tanggal 25 maret2025; 5. hakim pn sejak tanggal 17 maret 2025 sampai dengan tanggal 15 april2025; 6. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 16 april 2025 sampaidengan tanggal 14 juni 2025; menimbang bahwa terdakwa dipersidangan didampingi terdakwadidampingi oleh penasehat hukumnya andito prastyadi, s.h dari “lembaga bantuan hukum bima ” yang beralamat kantor di jalan jalan taman raden  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  intan nomor 96, arjosari, kota malang berdasarkan surat penetapan tanggal 24maret 2025 nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 102/pid.sus/2024/pnmlg tanggal 17 maret 20254 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 17 maret2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:menuntu tsupaya majelis hakim pengadilan negeri malang yang memeriksa danmengadili perkara ini memutus :1.menyatakan terdakwa raden herdian murdianto terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batangpohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram” yangdiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 9(sembilan )tahun dan 3(tiga) bulan dikurangi selama terdakwa beradadalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan membayardenda sebesar rp.1.000.000.000(satu milyar rupiah) subsidiair6(enam)bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa :a.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;b.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik press yangmasing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram; putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  c.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; total berat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;d.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;e.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;f.1 (satu) buah timbangan digital;g.1 (satu) buah alat press;h.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425.dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya mohon keringanan hukuman;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaanpertamabahwa terdakwa raden herdian murdianto pada hari kamis, 05desember 2024 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya pada pada bulan desember 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di jl. daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang atau setidak tidaknya di suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yangberwenang memeriksa dan mengadilinya, “tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu)kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukantanaman beratnya 5 (lima) gram”, yang dilakukan oleh terdakwa denganrangkaian perbuatan antara lain sebagai berikut:berawal pada hari kamis tanggal 05 desember 2024, sekira pukul 18.00 wibterdakwa yang pada saat itu berada di kos terdakwa jl. umbulan langlang 3rt.11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang menerima telepon wa dari soleh (dpo) yang menyuruh terdakwa untuk bersiap mengambilranjauan sabu-sabu di daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang, sekirapukul 20.15 wib terdakwa mendapatkan pesan wa berupa peta ranjauan dari soleh (dpo) tempat sabu-sabu tersebut diletakkan. selanjutnya terdakwalangsung berangkat menuju peta ranjauan yang dikirim tersebut, sekira pukul  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  21.00 wib terdakwa sampai di tempat lokasi ranjauan, lalu terdakwamenemukan sabu-sabu tersebut terletak di belakang tong sampah di depanruko daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang dan langsung terdakwasimpan di saku celana dana setelah itu terdakwa kembali ke kos terdakwa.selanjutnya sekira pukul 22.00 wib saat terdakwa sudah sampai di kosnya,terdakwa langsung dihubungi soleh (dpo) untuk memecah sabu-sabutersebut dengan jumlah 15 gram tersebut menjadi 2 (dua) klip ukuran sedangdengan rincian klip pertama berisi 6 (enam) gram dan yang kedua berisi 9(sembilan) gram, lalu rencana 1 (satu) klip yang berisi 6 (enam) gram tersebutdipecah lagi menjadi 51 (lima puluh satu) plastik press untuk diranjaukan kedaerah karangploso kab. malang dan dijadikan satu tempat, lalu terdakwamengabari soleh (dpo) lewat pesan wa dengan kode “putus” yang artinyabahwa ranjauan tersebut telah terdakwa bawa dan selanjutnya terdakwamenyimpan sabu-sabu tersebut di di kamarnya dan beristirahat.selanjutnya pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul 23.15wib, saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar yangberpakaian prema dan merupakan petugas kepolisian polresta malang kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah kos terdakwa jl.umbulan langlang 3 rt.11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang,kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbarmelakukan pemeriksaan interogasi terhadap terdakwa dan ditemukan barangbukti berupa:1)1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;2)1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pressyang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;3)1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram;4)3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;5)1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;6)1 (satu) buah timbangan digital;7)1 (satu) buah alat press;8)1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenanglainnya bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang nomor:130/il.124200/2024 tanggal 18 desember 2024 terhadap barang butki berupa :nonama baranghasil penimbangan(gram)berat kotor/berat bersih keterangan11 (satu) plastik klip sedangberisi barang bukti0,23/0,13berisi butiran kirstalwarna putih yangdiduga narkotika gol. i jenis metamfetamina/sabu21 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,1331 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,1341 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,1251 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,1461 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,1171 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,1481 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,0791 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,07101 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,07111 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06121 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06131 (satu) plastik klip kecil0,37/0,27halaman 5 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berisi barang bukti141 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13151 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11161 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12171 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30181 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30191 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14201 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30211 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12221 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,39/0,29231 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30241 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12251 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,13261 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,12271 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06281 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13291 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30301 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12311 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30321 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12331 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11341 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13halaman 6 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  351 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,41/0,31361 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30371 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30381 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12391 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13401 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,18/0,08411 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14421 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,18/0,08431 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14441 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12451 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13461 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,20/0,10471 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,25/0,15481 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12491 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13501 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,16511 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,41/0,31521 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13531 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,10541 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06551 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,19/0,09561 (satu) plastik klip kecil0,16/0,06halaman 7 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berisi barang bukti571 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12581 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11591 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14601 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12611 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06621 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12631 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,26/0,06641 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13651 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti9,14/8,81661 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti hasilpenyisihan untuk sampelpemeriksaan laboratoriumforensic0,89/0,6567berat total sabu25,7/18,73bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis sabusebagaimana tersebut di atas adalah 25,7 (dua puluh lima koma tujuh) gramdan berat bersih barang bukti narkotika jenis sabu sebagaimana tersebut diatas adalah 18,73 (delapan belas koma tujuh tiga) gram bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:10566/nnf/2024 tanggal 23 desember 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warnaputih dengan berat netto ±0,668 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.---atauhalaman 8 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  keduabahwa terdakwa raden herdian murdianto pada hari senin, 16desember 2024 sekira pukul 23.15 wib atau setidak-tidaknya pada bulan desember 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di dalamrumah kost jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw.03 desa langlang kec.singosari kab. malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kepanjen oleh karena,seluruh saksi berada di kota malang, maka berdasarkan pasal 84 ayat (2)kuhap pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa danmengadilinya, “memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya melebihi 5 (lima) gram”,yang dilakukan oleh terdakwa dengan rangkaian perbuatan antara lain sebagaiberikut:berawal dari informasi masyarakat tentang adanya peredaran gelap narkotikajenis sabu, dengan adanya informasi tersebut kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar melakukan penyelidikan, penyelidikantersebut dilakukan dengan cara membuntuti secara diam-diam pergerakan dariseorang yang bernama raden herdian murdianto, selanjutnya pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul 23.15 wib saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar melakukan penangkapan terhadapterdakwa di dalam rumah kost terdakwa jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw.03desa langlang kec. singosari kab. malang, kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar melakukan pemeriksaan interogasiterhadap terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa:1)1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;2)1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pressyang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;3)1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram;4)3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;5)1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;6) 1 (satu) buah timbangan digital;7)1 (satu) buah alat press; putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  8)1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425;selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenang lainnya bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang nomor:130/il.124200/2024 tanggal 18 desember 2024 terhadap barang butki berupa:nonama baranghasil penimbangan(gram)berat kotor/berat bersih keterangan11 (satu) plastik klip sedangberisi barang bukti0,23/0,13berisi butiran kirstalwarna putih yangdiduga narkotika gol. i jenis metamfetamina/sabu21 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,1331 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,1341 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,1251 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,1461 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,1171 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,1481 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,0791 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,07101 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,17/0,07111 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06121 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06halaman 10 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  131 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,37/0,27141 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13151 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11161 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12171 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30181 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30191 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14201 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30211 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12221 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,39/0,29231 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30241 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12251 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,13261 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,12271 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06281 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13291 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30301 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12311 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30321 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12331 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11341 (satu) plastik klip kecil0,23/0,13halaman 11 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berisi barang bukti351 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,41/0,31361 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30371 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,30381 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12391 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13401 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,18/0,08411 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14421 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,18/0,08431 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14441 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12451 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13461 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,20/0,10471 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,25/0,15481 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12491 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13501 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,16511 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,41/0,31521 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13531 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,40/0,10541 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06551 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,19/0,09halaman 12 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  561 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06571 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12581 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,21/0,11591 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,24/0,14601 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12611 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,16/0,06621 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,22/0,12631 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,26/0,06641 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti0,23/0,13651 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti9,14/8,81661 (satu) plastik klip kecilberisi barang bukti hasilpenyisihan untuk sampelpemeriksaan laboratoriumforensic0,89/0,6567berat total sabu25,7/18,73bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis sabusebagaimana tersebut di atas adalah 25,7 (dua puluh lima koma tujuh) gramdan berat bersih barang bukti narkotika jenis sabu sebagaimana tersebut diatas adalah 18,73 (delapan belas koma tujuh tiga) gram bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:10566/nnf/2024 tanggal 23 desember 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warnaputih dengan berat netto ±0,668 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.himawan rizki akbar dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi saat dimintai keterangan di muka persidangan dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani serta telah disumpah sesuaidengan keyakinanya;-bahwa keterangan saksi sesuai dengan bap yang diperiksa padatahap penyidikan ;-bahwa saksi menerangkan bahwa pekerjaan saksi sehari - harisebagai petugas kepolisian negara republik indonesia yang berdinasdi polresta malang kota yang bertugas melakukan penyelidikanterhadap penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba;-bahwa saksi menerangkan telah melakukan penangkapan terhadaptersangka yang bernama raden herdian murdianto bin radenedi budi santoso (alm.);-bahwa saksi menerangkan melakukan penangkapan terhadaptersangka raden herdian murdianto bin raden edi budisantoso (alm.) tersebut bersama rekannya yang bernama singgihdwi pribadi yang berpangkat brigadir;-bahwa saksi menerangkan bahwa penangkapan terhadap tersangka raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso(alm.) tersebut dilakukan pada hari senin tanggal 16 desember 2024sekira pukul 23.15 wib, saat berada di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang;-bahwa saksi menerangkan setelah menangkap kemudianmenggeledah di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang (pengembangan tkptepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang;-bahwa saksi menerangkan dari penggeledahan yang dilakukanterhadap tersangka di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang), saat itu petugas menemukan danselanjutnya menyita barang bukti berupa, 1 (satu) buah bekas bungkus  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  rokok l.a berisi 13 (tiga belas) plastik pres yang masing-masing klipkecil berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat total besertabungkusnya 2,93 gram, 1 (satu) unit handphone merek redmi warnahitam dengan nomor simcard 083856300425 yang berada di atas mejayang berada di dalam kamar depan rumah kost tersangka radenherdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.) danbarang berupa 1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu)plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenissabu dengan berat total beserta bungkusnya 13,38 gram, 1 (satu)buah klip sedang yang berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berattotal beserta bungkus 9,15 gram, 3 (tiga) buah plastik berisi plastikpres kemasan kosong, 1 (satu) buah plastik berisi kemasan kosong, 1(satu) buah timbangan digital, yang berada di dalam rak kayu yangberada di dalam kamar belakang kost tersangka diatas almari di dalamkamar tidur bagian depan rumah kost tersangka raden herdianmurdianto bin raden edi budi santoso (alm.) di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab.malang;-bahwa benar 1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a berisi 13 (tigabelas) plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol ijenis sabu dengan berat total beserta bungkusnya 2,93 gram, 1 (satu)unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomor simcard083856300425 yang berada di atas meja yang berada di dalam kamardepan rumah kost tersangka raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.) dan barang berupa 1 (satu) buahcepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat totalbeserta bungkusnya 13,38 gram, 1 (satu) buah klip sedang yang berisinarkotika gol i jenis sabu dengan berat total beserta bungkus 9,15gram, 3 (tiga) buah plastik berisi plastik pres kemasan kosong, 1 (satu)buah plastik berisi kemasan kosong, 1 (satu) buah timbangan digital,yang berada di dalam rak kayu yang berada di dalam kamar belakangkost tersangka diatas almari di dalam kamar tidur bagian depan rumahkost tersangka raden herdian murdianto bin raden edibudi santoso (alm.) di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03desa langlang kec. singosari kab. malang, yang telah saya sita daripenguasaan tersangka, sesaat setelah tersangka ditangkap ; putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi tersangka bahwamemperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengan cara menerima dariseorang teman tersangka yang bernama soleh (belum tertangkap);-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi tersangka radenherdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.)menerangkan bahwa memperoleh narkotika gol.i jenis sabu yangtelah saya sita dari tersangka raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.), dari saudara soleh (belumtertangkap) yang di kenalnya pada bulan agustus 2024, saudara soleh (belum tertangkap) mulai menawari saya untuk bekerjamenjadi “kuda” atau kurir untuk meranjaukan sabu-sabu milik soleh(belum tertangkap), awalnya saya tidak menanggapi serius tawaran soleh (belum tertangkap), namun akhirnya pada awal bulan september 2024 saya menyetujui tawaran dari soleh (belumtertangkap) karena di paksa oleh soleh (belum tertangkap) soalnyasaya pernah di bantu oleh keluarga soleh (belum tertangkap) dalammasalah saya pada saat saya kecelakaan. dan apabila tersangkatidak mau menerima tawaran soleh (belum tertangkap) makatersangka di suruh mengganti rugi biaya kecelakaan pada saat itu;-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi tersangka menerima narkotika gol.i jenis sabu dari seorang yang bernama dari soleh(belum tertangkap), agar sabu-sabu tersebut tersangka simpansementara dan tersangka kemasi menjadi paketan kecil-kecil dalamberbagai ukuran, kemudian apabila ada perintah dari soleh (belumtertangkap) untuk mengirim atau menaruh sabu-sabu nya di suatutempat maka tersangka akan menaruh sabu-sabu tersebut di suatutempat dan kemudian tersangka mengirim foto lokasinya kepada soleh (belum tertangkap) (meranjaukan sabu-sabu) dan hasil daritersangka meranjaukan sabu-sabu milik soleh (belum tertangkap)adalah tersangka mendapatkan imbalan berupa uang sabesar rp20.000.00 (dua puluh ribu rupiah) satu titiknya;-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi secara lisan,tersangkasudah sebanyak lima kali telah menerima sabu-sabu dari soleh(belum tertangkap), yang pertama adalah pada hari kamis tanggal 5september 2024 sekira jam 15.00 wib di daerah gondanglegi kab.malang dengan cara diranjau, yang kedua adalah pada hari selasatanggal 17 september 2024 sekira jam 15.00 wib di daerah  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  gondanglegi kab. malang dengan cara diranjau, yang ketiga adalahpada hari senin tanggal 4 november 2024 sekira jam 14.00 wib disekitaran hotel montana 2 di daerah jl. candi panggung no 2mojolangu kec. lowokwaru kota malang dengan cara diranjau dengancara diranjau, yang keempat adalah pada hari kamis tanggal 5desember 2024 sekira jam 21.00 wib di daerah jl. merjosari kota malang dengan cara diranjau) atas perintah soleh (belumtertangkap);-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi secara lisan tersangkamenerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) pada hari kamistanggal 5 desember 2024 jam 20.00 wib tersangka berada di rumahkostnya dan di hubungi soleh (belum tertangkap) untukmeranjaukan/meletakkan barang berupa narkotika jenis sabu didaerah merjosari kec. lowokwaru kota malang;-bahwa berdasarkan interogasi tersangka menerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) pada penerimaan terakhir pada hari kamistanggal 5 desember 2024 yaitu 1 (satu) klip berisi narkotika jenis sabusebanyak 15 gram dan kemudian tersangka kembali ke kost karenadi hubungi soleh (belum terungkap) untuk memecah sabu tersebutmenjadi 2 (dua) klip ukuran sedang. kemudian 1 (satu) klip sabulainnya yang ukuran sedang atas perintahkan soleh (belumtertangkap) untuk di pecah lagi menjadi 51 (lima puluh satu) paketankecil. kemudian setelah itu tersangka di hubungi lagi oleh soleh(belum terungkap) untuk membagi lagi jumlah 51 paketan keciltersebut menjadi 2 tetapi belum sempat saya pasang atau ranjaukan.-ceritanya sebagai berikut awalnya penangkapan raden herdianmurdianto bin raden edi budi santoso (alm.) kami dapatkandari informasi masyarakat lalu kami lanjutkan dengan penyelidikan ;penyelidikan kami lakukan dengan cara membuntuti secara diam-diamseorang yang bernama raden herdian murdianto bin radenedi budi santoso (alm.) pada hari senin tanggal 16 desember2024 sekira pukul 23.15 wib, di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang kami melakukan penangkapan terhadapseseorang yang bernama raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.); putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi secara lisan tersangkamenerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) dengan caradiranjau adalah, tersangka menerima peta lokasi ranjauan sabu-sabudari soleh (belum tertangkap) saat akan menerima sabu-sabutersebut, kemudian tersangka menuju kelokasi peta tersebut dansetelah tersangka temukan sabu-sabu, kemudian tersangkamengambil sabu-sabu tersebut tanpa tahu siapa yang menaruh sabu-sabu tersebut di lokasi itu;-bahwa keterangan yang disampaikan sudah benar semuanya dan bisadipertanggungjawabkan secara hukum;-bahwa benar semua keterangan yang saksi terangkan di hadapan majelis hakim di muka persidangan pada tanggal 24 maret 2025atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.1.saksi singgih dwi pribadi, dipersidangan bersumpah menurutagama islam, memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi saat dimintai keterangan di muka persidangan dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani, serta telah disumpah sesuaidengan keyakinannya;-bahwa saksi sanggup dan bersedia untuk memberikan keteranganyang sebenarnya sesuai dengan apa yang telah dialami saksi.-bahwa saksi pekerjaan saksi sehari - hari sebagai petugas kepolisian negara republik indonesia yang berdinas di polresta malang kotayang bertugas melakukan penyelidikan terhadap penyalahgunaan danperedaran gelap narkoba.-bahwa saksi menerangkan telah melakukan penangkapan terhadaptersangka yang bernama raden herdian murdianto bin radenedi budi santoso (alm.).-bahwa saksi menerangkan melakukan penangkapan terhadaptersangka raden herdian murdianto bin raden edi budisantoso (alm.) tersebut bersama rekannya yang bernama singgihdwi pribadi yang berpangkat brigadir.-bahwa saksi menerangkan penangkapan terhadap tersangka radenherdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.)tersebut dilakukan pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekirapukul 23.15 wib, saat berada di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi menerangkan setelah menangkap kemudianmenggeledah di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang (pengembangan tkptepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang.-bahwa saksi menerangkan dari penggeledahan yang dilakukanterhadap tersangka di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang), saat itu petugas menemukan danselanjutnya menyita barang bukti berupa, 1 (satu) buah bekas bungkusrokok l.a berisi 13 (tiga belas) plastik pres yang masing-masing klipkecil berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat total besertabungkusnya 2,93 gram, 1 (satu) unit handphone merek redmi warnahitam dengan nomor simcard 083856300425 yang berada di atas mejayang berada di dalam kamar depan rumah kost tersangka radenherdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.) danbarang berupa 1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu)plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenissabu dengan berat total beserta bungkusnya 13,38 gram, 1 (satu)buah klip sedang yang berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berattotal beserta bungkus 9,15 gram, 3 (tiga) buah plastik berisi plastikpres kemasan kosong, 1 (satu) buah plastik berisi kemasan kosong, 1(satu) buah timbangan digital, yang berada di dalam rak kayu yangberada di dalam kamar belakang kost tersangka diatas almari di dalamkamar tidur bagian depan rumah kost tersangka raden herdianmurdianto bin raden edi budi santoso (alm.) di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab.malang.-bahwa benar 1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a berisi 13 (tigabelas) plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol ijenis sabu dengan berat total beserta bungkusnya 2,93 gram, 1 (satu)unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomor simcard083856300425 yang berada di atas meja yang berada di dalam kamardepan rumah kost tersangka raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.) dan barang berupa 1 (satu) buahcepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat total  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  beserta bungkusnya 13,38 gram, 1 (satu) buah klip sedang yang berisinarkotika gol i jenis sabu dengan berat total beserta bungkus 9,15gram, 3 (tiga) buah plastik berisi plastik pres kemasan kosong, 1 (satu)buah plastik berisi kemasan kosong, 1 (satu) buah timbangan digital,yang berada di dalam rak kayu yang berada di dalam kamar belakangkost tersangka diatas almari di dalam kamar tidur bagian depan rumahkost tersangka raden herdian murdianto bin raden edibudi santoso (alm.) di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03desa langlang kec. singosari kab. malang, yang telah saya sita daripenguasaan tersangka, sesaat setelah tersangka ditangkap.-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi tersangka bahwamemperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengan cara menerima dariseorang teman tersangka yang bernama soleh (belum tertangkap).-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi tersangka radenherdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.)menerangkan bahwa memperoleh narkotika gol.i jenis sabu yangtelah saya sita dari tersangka raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.), dari saudara soleh (belumtertangkap) yang di kenalnya pada bulan agustus 2024, saudara soleh (belum tertangkap) mulai menawari saya untuk bekerjamenjadi “kuda” atau kurir untuk meranjaukan sabu-sabu milik soleh(belum tertangkap), awalnya saya tidak menanggapi serius tawaran soleh (belum tertangkap), namun akhirnya pada awal bulan september 2024 saya menyetujui tawaran dari soleh (belumtertangkap) karena di paksa oleh soleh (belum tertangkap) soalnyasaya pernah di bantu oleh keluarga soleh (belum tertangkap) dalammasalah saya pada saat saya kecelakaan. dan apabila tersangkatidak mau menerima tawaran soleh (belum tertangkap) makatersangka di suruh mengganti rugi biaya kecelakaan pada saat itu.-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi tersangka menerima narkotika gol.i jenis sabu dari seorang yang bernama dari soleh(belum tertangkap), agar sabu-sabu tersebut tersangka simpansementara dan tersangka kemasi menjadi paketan kecil-kecil dalamberbagai ukuran, kemudian apabila ada perintah dari soleh (belumtertangkap) untuk mengirim atau menaruh sabu-sabu nya di suatutempat maka tersangka akan menaruh sabu-sabu tersebut di suatutempat dan kemudian tersangka mengirim foto lokasinya kepada  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  soleh (belum tertangkap) (meranjaukan sabu-sabu) dan hasil daritersangka meranjaukan sabu-sabu milik soleh (belum tertangkap)adalah tersangka mendapatkan imbalan berupa uang sebesar rp20.000.00 (dua puluh ribu rupiah) satu titiknya.-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi secara lisan,tersangkasudah sebanyak lima kali telah menerima sabu-sabu dari soleh(belum tertangkap), yang pertama adalah pada hari kamis tanggal 5september 2024 sekira jam 15.00 wib di daerah gondanglegi kab.malang dengan cara diranjau, yang kedua adalah pada hari selasatanggal 17 september 2024 sekira jam 15.00 wib di daerah gondanglegi kab. malang dengan cara diranjau, yang ketiga adalahpada hari senin tanggal 4 november 2024 sekira jam 14.00 wib disekitaran hotel montana 2 di daerah jl. candi panggung no 2mojolangu kec. lowokwaru kota malang dengan cara diranjau dengancara diranjau, yang keempat adalah pada hari kamis tanggal 5desember 2024 sekira jam 21.00 wib di daerah jl. merjosari kota malang dengan cara diranjau) atas perintah soleh (belumtertangkap).-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi secara lisan tersangkamenerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) pada hari kamistanggal 5 desember 2024 jam 20.00 wib tersangka berada di rumahkostnya dan di hubungi soleh (belum tertangkap) untukmeranjaukan/meletakkan barang berupa narkotika jenis sabu didaerah merjosari kec. lowokwaru kota malang.-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi tersangka menerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) pada penerimaan terakhir padahari kamis tanggal 5 desember 2024 yaitu 1 (satu) klip berisi narkotikajenis sabu sebanyak 15 gram dan kemudian tersangka kembali ke kostkarena di hubungi soleh (belum terungkap) untuk memecah sabutersebut menjadi 2 (dua) klip ukuran sedang. kemudian 1 (satu) klipsabu lainnya yang ukuran sedang atas perintahkan soleh (belumtertangkap) untuk di pecah lagi menjadi 51 (lima puluh satu) paketankecil. kemudian setelah itu tersangka di hubungi lagi oleh soleh(belum terungkap) untuk membagi lagi jumlah 51 paketan keciltersebut menjadi 2 tetapi belum sempat saya pasang atau ranjaukan.-ceritanya sebagai berikut awalnya penangkapan raden herdianmurdianto bin raden edi budi santoso (alm.) kami dapatkandari informasi masyarakat lalu kami lanjutkan dengan penyelidikan. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  penyelidikan kami lakukan dengan cara membuntuti secara diam-diamseorang yang bernama raden herdian murdianto bin radenedi budi santoso (alm.) pada hari senin tanggal 16 desember2024 sekira pukul 23.15 wib, di dalam rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang(pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec.lowokwaru kota malang kami melakukan penangkapan terhadapseseorang yang bernama raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm.)-bahwa mengetahui, berdasarkan interogasi secara lisan tersangkamenerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) dengan caradiranjau adalah, tersangka menerima peta lokasi ranjauan sabu-sabudari soleh (belum tertangkap) saat akan menerima sabu-sabutersebut, kemudian tersangka menuju kelokasi peta tersebut dansetelah tersangka temukan sabu-sabu, kemudian tersangkamengambil sabu-sabu tersebut tanpa tahu siapa yang menaruh sabu-sabu tersebut di lokasi itu.-bahwa mengetahui berdasarkan interogasi lisan tersangka hanyamenerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) saja selama ini.-bahwa keterangan yang disampaikan sudah benar semuanya dan bisadipertanggungjawabkan secara hukum.-bahwa benar semua keterangan yang saksi terangkan di hadapan majelis hakim di muka persidangan pada tanggal 24 maret 2025atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pada saat diperiksa oleh penyidik kondisi kesehatan,penglihatan, pendengaran, dan kejiwaan dalam keadaan baik atausehat;-bahwa mengerti dan bersedia diperiksa sebagai tersangka dalamperkara tindak pidana narkotika;-bahwa dalam rangka menghadapi perkara yang disangkakan olehpenyidik, akan menunjuk atau menggunakan penasehat hukum atasnama surya wibawa, s.h.-bahwa belum pernah dihukum dalam perkara tindak pidana.-bahwa dilahirkan di jakarta, tanggal 15 juli 1995, umur 26 tahun daripernikahan orang tua saya yaitu bapak saya bernama raden edihalaman 22 dari 37 putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  budi santoso (alm.) pekerjaan mekanik bus, sedangkan ibu yangmelahirkan saya bernama mursiati (alm.) pekerjaan ibu sayaadalah ibu rumah tangga, saya anak pertama dari dua bersaudara,saya belum menikah. pekerjaan saya di ktp adalah wiraswasta dansaya bekerja di ekspedisi ninja express, pendidikan terakhir sayaadalah smk (tamat). alamat yang tercatat di ktp saya adalah di jl.manunggal kav a-17 rt. 5 rw. 17 kel. mojolangu kec. lowokwaru kota malang (sesuai nik. 3573021507950002) tetapi saya jugatinggal di kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang.riwayat pendidikan : sdn mojolangu v kota malang (tamat).sltp kertanegara kota malang (tamat).smkn 4 kota malang (tamat).-bahwa pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul23.15 wib, saat tersangka berada di rumah kost jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab.malang (pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang).-bahwa tersangka ditangkap oleh petugas, selanjutnya petugasmenggeledah kamar kost tersangka di jl. umbulan langlang 3 rt. 11rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang (pengembangan tkp tepi jalan jl. cengkeh kel. jatimulyo kec. lowokwaru kota malang).-bahwa dari penggeledahan yang dilakukan petugas di rumah yangberalamat rumah yang beralamat di jl. silikat iii/15 c rt.003 rw.011kel.purwantoro kec. blimbing kota malang, saat itu petugasmenemukan dan selanjutnya menyita barang bukti berupa:1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a berisi 13 (tiga belas)plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol ijenis sabu dengan berat total beserta bungkusnya 2,93 gram.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengannomor simcard 083856300425.yang berada di atas meja yang berada di dalam kamar depan. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastikpres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenissabu dengan berat total beserta bungkusnya 13,38 gram;1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol i jenis sabudengan berat total beserta bungkus 9,15 gram;3 (tiga) buah plastik berisi plastik pres kemasan kosong;1 (satu) buah plastik berisi kemasan kosong;1 (satu) buah timbangan digital;1 (satu) buah alat pres;yang berada di dalam rak kayu yang berada di dalam kamarbelakang kost saya di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03desa langlang kec. singosari kab. malang.-bahwa tersangka menjelaskan 1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a berisi 13 (tiga belas) plastik pres yang masing-masing klip kecilberisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat total besertabungkusnya 2,93 gram , 1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (limapuluh satu) plastik pres yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol i jenis sabu dengan berat total beserta bungkusnya 13,38 gram, 1(satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol i jenis sabu denganberat total beserta bungkus 9,15 gram, 3 (tiga) buah plastik berisiplastik pres kemasan kosong, 1 (satu) buah plastik berisi kemasankosong, 1(satu) buah timbangan digital dan 1 (satu) buah alat pres, 1(satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425 yang telah disita oleh petugas daripenguasaan tersangka, sesaat setelah tersangka ditangkap.-bahwa tersangka memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengancara menerima dari seorang teman saya yang bernama soleh(belum tertangkap).-bahwa hubungan tersangka dengan soleh (belum tertangkap)adalah teman biasa yang berkenalan pada saat berada di dalamtahanan lapas dan kemudian pada sekitar bulan agustus 2024,saudara soleh (belum tertangkap) mulai menawari tersangka untukbekerja menjadi “kuda” atau kurir untuk meranjaukan sabu-sabu milik soleh (belum tertangkap), awalnya tersangka tidak menanggapiserius tawaran soleh (belum tertangkap), namun akhirnya pada awal bulan september 2024 tersangka menyetujui tawaran dari  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  soleh (belum tertangkap) karena di paksa oleh soleh (belumtertangkap) soalnya tersangka pernah di bantu oleh keluarga soleh(belum tertangkap) dalam masalah tersangka pada saat tersangkakecelakaan. dan apabila tersangka tidak mau menerima tawaran soleh(belum tertangkap) maka tersangka di suruh mengganti rugibiaya kecelakaan pada saat itu.-bahwa tujuan tersangka dalam sabu-sabu dari soleh (belumtertangkap) adalah agar sabu-sabu tersebut tersangka simpansementara dan tersangka kemasi menjadi paketan kecil-kecil dalamberbagai ukuran, kemudian apabila ada perintah dari soleh (belumtertangkap) untuk mengirim atau menaruh sabu-sabu nya di suatutempat maka tersangka akan menaruh sabu-sabu tersebut di suatutempat dan kemudian tersangka mengirim foto lokasinya kepada soleh (belum tertangkap) (meranjaukan sabu-sabu) dan hasil daritersangka meranjaukan sabu-sabu milik soleh (belum tertangkap)adalah tersangka mendapatkan imbalan berupa uang.-bahwa tersangka sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) sudah 4(empat) kali ini.-bahwa seingat tersangka,menerima sabu-sabu dari soleh (belumtertangkap) yang pertama adalah pada hari kamis tanggal 5september 2024 sekira jam 15.00 wib di daerah gondanglegi kab.malang dengan cara diranjau;-yang kedua adalah pada hari selasa tanggal 17 september 2024sekira jam 15.00 wib di daerah gondanglegi kab. malang dengancara diranjau ;yang ketiga adalah pada hari senin tanggal 4 november 2024 sekirajam 14.00 wib di sekitaran hotel montana 2 di daerah jl. candipanggung no 2 mojolangu kec. lowokwaru kota malang dengan caradiranjau dengan cara diranjau;yang keempat adalah pada hari kamis tanggal 5 desember 2024sekira jam 21.00 wib di daerah jl. merjosari kota malang dengan caradiranjau;bahwa seingat tersangka menerima sabu-sabu dari soleh (belumtertangkap) yang pertama pada hari kamis tanggal 5 september2024 adalah sebanyak 1(satu) plastik klip sedang berisi sabu denganberat ± 9 (sembilan) gram (sudah habis tersangka ranjaukan sesuaiperintah saudara soleh);- putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  yang kedua adalah pada hari selasa tanggal 17 september 2024adalah sebanyak 1 (satu) plastik klip sedang berisi sabu dengan berat± 18 (delapan belas) gram (sudah habis tersangka ranjaukan sesuaiperintah saudara soleh);yang ketiga adalah pada hari senin tanggal 4 november 2024adalah sebanyak 1 (satu) plastik klip sedang berisi sabu masing-masing dengan berat ± 10 (sepuluh) gram (sudah habis tersangkaranjaukan sesuai perintah saudara soleh);yang keempat adalah pada hari kamis tanggal 5 desember 2024adalah sebanyak 1 (satu) plastik klip sedang berisi sabu dengan berat± 15 (lima belas) gram (sudah habis tersangka ranjaukan sesuaiperintah saudara soleh);dan sabu-sabu yang disita oleh petugas merupakan sisa daripenerimaan yang ketiga yaitu sebanyak 1 (satu) plastik klip sedangberisi sabu dengan berat ± 3 (tiga) gram, karena sebagian telahtersangka ranjaukan sesuai dengan perintah dari soleh (belumtertangkap).-bahwa dirinya menerima sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap)dengan cara diranjau adalah, tersangka menerima peta lokasiranjauan sabu-sabu dari soleh (belum tertangkap) saat akanmenerima sabu-sabu tersebut, kemudian tersangka menuju kelokasipeta tersebut dan setelah tersangka temukan sabu-sabunya,kemudian tersangka mengambil sabu-sabu tersebut tanpa saya tahusiapa yang menaruh sabu-sabu tersebut di lokasi itu.-jadi untuk sabu-sabu pada penerimaan yang terakhir atau yangkeempat kejadiannya adalah sebagai berikut : awalnya pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sekira jam 18.00 wib saat sayaberada di kost saya di jl. umbulan langlang 3 rt. 11 rw. 03 desa langlang kec. singosari kab. malang, kemudian sekitar pukul 20.00wib saya menerima telpon wa dari soleh (belum tertangkap),menyuruh saya bersiap untuk mengambil ranjauan sabu-sabu didaerah jl. merjosari kota malang, sekira pukul 20.15 wib sayamendapatkan pesan berupa peta lokasi dimana sabu tersbeutdiranjau. kemudian saya langsung berangkat ke tempat lokasi dimanasabu tersebut diranjau yaitu di daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang. kemudian sekitar jam 21.00 saya sampai daerah merjosaridan sabu tersebut di belakang tong sampah depan ruko daerah  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  merjosari kec. lowokwaru yang dibungkus dengan rokok, dan sayasimpan disaku celana dan setelah itu saya kembali ke kost-kostan;-pada hari kamis sekitar jam 22.00 wib, sesampainya di kost saya dihubungi kembali melalui telpon wa oleh soleh (belum terungkap)untuk memecah sabu sabu yang berada di dalam bungkus rokokdengan jumlah 15 gram tersebut menjadi 2 (dua) klip ukuran sedangdengan rincian klip pertama berisi 6 gram dan yang ke dua berisi 9gram. kemudian rencana 1 (satu) klip sabu yang berisi 6 gram dipecah lagi menjadi 51 plastik press untuk di ranjaukan ke daerah karangploso kab. malang untuk di jadikan satu tempat dan kemudiansaya istirahat di kost dan pada hari senin tanggal 16 desembersekitar pukul 23.15 wib saya di amankan petugas kepolisian denganbarang bukti sisa paketan bulan november sebanyak 13 plastik pressyang di masukan dalam bungkus rokok l.a dengan total besertabungkusnya 2,93 gram, 1 buah cepuk plastik berisi 51 plastic presdengan total beserta bungkusnya 13,38 gram, 1 klip sabu ukuransedang berat total 9,15 gram, 3 buah plastic press kemasan kosong,1 buah plastik klip kemasan kosong,1 buah timbangan digital, 1 buahalat press dan 1 unit handphone merk redmi warna hitam dengannomor simcard 083856300425. -bahwa tersangka menerima sabu-sabu hanya dari soleh (belumtertangkap) saja selama ini.-bahwa seingat tersangka, sabu-sabu yang telah dia terima dari soleh (belum tertangkap) telah tersangka ranjaukan atas perintah dari soleh (belum tertangkap), namun tersangka sudah lupa kapan saja tersangka telah mengirim sabu-sabu dengan cara diranjau atas perintah dari soleh (belum tertangkap), namun yang tersangka ingat meranjaukan sabu-sabunya yaitu :-pada hari kamis tanggal 5 september 2024 sekira jam 21.00 wibsaya meranjaukan sabu-sabu sebanyak 9 (sembilan) gram di jadikansebanyak 40 paket sabu ukuran kecil. kemudian dari 40 paketantersebut di bagi lagi menjadi 2 yang masing- masing berisi 20 paketkecil yang saya ranjaukan sekitar daerah karangploso kab. malang.jadi dalam setiap pengiriman paketan sabu perintah dari soleh(belum terungkap) untuk memecah menjadi 2 bagian untuk diranjaukan. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa imbalan yang diberikan oleh soleh (belum tertangkap)berupa uang rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) untuk setiap satutitik atau satu lokasi ranjauan sabu-sabu, dan juga tersangka diberiimbalan sedikit sabu untuk di gunakan.-seingat tersangka, nomor handphone tersangka adalah083856300425, sedangkan nomor handphone soleh (belumtertangkap) yaitu +56934375146 dan tersangka beri nama kontak los pakualamos.-bahwa tersangka tidak mengetahui berada dimana rumah saudara soleh karena selama ini saya juga tidak pernah bertemu secaralangsung dan komunikasi hanya lewat telepon.-bahwa tersangka mengetahui ciri-ciri soleh adalah laki-laki usiasekitar 35 tahunan, suku jawa, rambutnya pendek hitam, bentukbadan gemuk, warna kulit sawo matang.-bahwa dirinya tidak bekerja pada lembaga kesehatan atau lembagapemgembangan ilmu pengetahuan atau bahkan berprofesi sebagaitenaga medis.-semua keterangan yang terdakwa terangkan di hadapan majelis hakim di muka persidangan pada tanggal 24 maret 2025menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge)menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:a.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;b.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik press yangmasing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;c.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; total berat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;d.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;e.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;f.1 (satu) buah timbangan digital;g.1 (satu) buah alat press;h.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:berawal pada hari kamis tanggal 05 desember 2024, sekira pukul 18.00 wibterdakwa yang pada saat itu berada di kos terdakwa jl. umbulan langlang 3rt.11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang menerima telepon wa dari soleh (dpo) yang menyuruh terdakwa untuk bersiap mengambilranjauan sabu-sabu di daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang,sekira pukul 20.15 wib terdakwa mendapatkan pesan wa berupa petaranjauan dari soleh (dpo) tempat sabu-sabu tersebut diletakkan.selanjutnya terdakwa langsung berangkat menuju peta ranjauan yangdikirim tersebut, sekira pukul 21.00 wib terdakwa sampai di tempat lokasiranjauan, lalu terdakwa menemukan sabu-sabu tersebut terletak di belakangtong sampah di depan ruko daerah merjosari kec. lowokwaru kota malangdan langsung terdakwa simpan di saku celana dana setelah itu terdakwakembali ke kos terdakwa. selanjutnya sekira pukul 22.00 wib saat terdakwasudah sampai di kosnya, terdakwa langsung dihubungi soleh (dpo) untukmemecah sabu-sabu tersebut dengan jumlah 15 gram tersebut menjadi 2(dua) klip ukuran sedang dengan rincian klip pertama berisi 6 (enam) gramdan yang kedua berisi 9 (sembilan) gram, lalu rencana 1 (satu) klip yangberisi 6 (enam) gram tersebut dipecah lagi menjadi 51 (lima puluh satu)plastik press untuk diranjaukan ke daerah karangploso kab. malang dandijadikan satu tempat, lalu terdakwa mengabari soleh (dpo) lewat pesan wa dengan kode “putus” yang artinya bahwa ranjauan tersebut telahterdakwa bawa dan selanjutnya terdakwa menyimpan sabu-sabu tersebut didi kamarnya dan beristirahat.selanjutnya pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul 23.15wib, saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbaryang berpakaian prema dan merupakan petugas kepolisian polresta malang kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah kosterdakwa jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw.03 desa langlang kec.singosari kab. malang, kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar melakukan pemeriksaan interogasi terhadapterdakwa dan ditemukan barang bukti berupa:1.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram; putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pressyang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;3.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; totalberat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;4.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;5.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;6.1 (satu) buah timbangan digital;7.1 (satu) buah alat press;8.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenang lainnya ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan kumulatif, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat(2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009tentang narkotika dalam dakwaan, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut: 1.setiap orang;2.unsur tanpa hak atau melawan hukum.3.menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu)kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon.menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ad.1. unsur setiap orang ;bahwa yang dimaksud “setiap orang” yaitu subyek hukum berupa orang laki-lakiatau perempuan yang mampu mempertanggungjawabkan atas perbuatannyayang telah melakukan atau didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarangoleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. dalam perkara ini telahdiajukan sebagai terdakwa yang hadir dalam keadaan sehat jasmani danrokhani mengaku bernama raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm) yang telah membenarkan identitas pelengkapnya sebagaimanasurat dakwaan jaksa penuntut umum. berdasarkan keterangannya sertaketerangan saksi-saksi dialah pelaku tindak pidana dalam perkara ini.dengan demikian unsur “setiap orang” telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum. ad.2. unsur yang tanpa hak atau melawan hukum menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa berhak adalahperbuatan tersebut bertentangan dengan kaidah-kaidah atau norma-normahukum yang berlaku atau bertentangan dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku. menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalahperbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa bertentangan dengan ketentuanatau perundang-undangan. dalam hal ini perbuatan terdakwa bertentangandengan undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa dalam fakta dipersidangan baik melalui keteranganpara saksi yang satu sama lain saling bersesuaian serta keterangan terdakwasendiri dan barang bukti yang diajukan di persidangan terungkap bahwa padahari hari kamis tanggal 05 desember 2024, sekira pukul 18.00 wib terdakwayang pada saat itu berada di kos terdakwa jl. umbulan langlang 3 rt.11rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang menerima telepon wa dari soleh (dpo) yang menyuruh terdakwa untuk bersiap mengambil ranjauansabu-sabu di daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang, sekira pukul20.15 wib terdakwa mendapatkan pesan wa berupa peta ranjauan dari soleh(dpo) tempat sabu-sabu tersebut diletakkan. selanjutnya terdakwa langsungberangkat menuju peta ranjauan yang dikirim tersebut, sekira pukul 21.00 wibterdakwa sampai di tempat lokasi ranjauan, lalu terdakwa menemukan sabu-sabu tersebut terletak di belakang tong sampah di depan ruko daerah merjosari kec. lowokwaru kota malang dan langsung terdakwa simpan di saku celana  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dana setelah itu terdakwa kembali ke kos terdakwa. selanjutnya sekira pukul22.00 wib saat terdakwa sudah sampai di kosnya, terdakwa langsungdihubungi soleh (dpo) untuk memecah sabu-sabu tersebut dengan jumlah 15gram tersebut menjadi 2 (dua) klip ukuran sedang dengan rincian klip pertamaberisi 6 (enam) gram dan yang kedua berisi 9 (sembilan) gram, lalu rencana 1(satu) klip yang berisi 6 (enam) gram tersebut dipecah lagi menjadi 51 (limapuluh satu) plastik press untuk diranjaukan ke daerah karangploso kab. malangdan dijadikan satu tempat, lalu terdakwa mengabari soleh (dpo) lewat pesan wa dengan kode “putus” yang artinya bahwa ranjauan tersebut telahterdakwa bawa dan selanjutnya terdakwa menyimpan sabu-sabu tersebut di dikamarnya dan beristirahat.selanjutnya pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul 23.15wib, saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbaryang berpakaian prema dan merupakan petugas kepolisian polresta malang kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah kosterdakwa jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw.03 desa langlang kec.singosari kab. malang, kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbar melakukan pemeriksaan interogasi terhadapterdakwa dan ditemukan barang bukti berupa:1.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;2.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pressyang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;3.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; totalberat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;4.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;5.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;6.1 (satu) buah timbangan digital;7.1 (satu) buah alat press;8.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan menurut hukum.ad.3. unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan idalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram ;.berdasarkan keterangan saksi himawan rizki akbar dan saksi singgih dwi pribadi dibawah sumpah menerangkan antara lain bahwa: -bahwa unsur ini bersifat alternatif, dengan kata lain apabila salahsatu, dua atau lebih perbuatan tersebut dapat dibuktikan maka unsurini telah terbukti, walaupun kadang kala tidak menutup kemungkinansemua perbuatan tersebut dapat dibuktikan.-bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang dihubungkan satusama lain, dihubungkan pula dengan keterangan terdakwa yangdikuatkan dengan adanya barang bukti, keterangan yang salingbersesuaian satu sama lain diperoleh kesimpulan : -berawal pada hari kamis tanggal 05 desember 2024, sekira pukul18.00 wib terdakwa yang pada saat itu berada di kos terdakwa jl.umbulan langlang 3 rt.11 rw.03 desa langlang kec. singosari kab. malang menerima telepon wa dari soleh (dpo) yangmenyuruh terdakwa untuk bersiap mengambil ranjauan sabu-sabu didaerah merjosari kec. lowokwaru kota malang, sekira pukul 20.15wib terdakwa mendapatkan pesan wa berupa peta ranjauan dari soleh (dpo) tempat sabu-sabu tersebut diletakkan. selanjutnyaterdakwa langsung berangkat menuju peta ranjauan yang dikirimtersebut, sekira pukul 21.00 wib terdakwa sampai di tempat lokasiranjauan, lalu terdakwa menemukan sabu-sabu tersebut terletak dibelakang tong sampah di depan ruko daerah merjosari kec.lowokwaru kota malang dan langsung terdakwa simpan di sakucelana dana setelah itu terdakwa kembali ke kos terdakwa.selanjutnya sekira pukul 22.00 wib saat terdakwa sudah sampai dikosnya, terdakwa langsung dihubungi soleh (dpo) untuk memecahsabu-sabu tersebut dengan jumlah 15 gram tersebut menjadi 2 (dua)klip ukuran sedang dengan rincian klip pertama berisi 6 (enam) gramdan yang kedua berisi 9 (sembilan) gram, lalu rencana 1 (satu) klipyang berisi 6 (enam) gram tersebut dipecah lagi menjadi 51 (lima  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  puluh satu) plastik press untuk diranjaukan ke daerah karangploso kab. malang dan dijadikan satu tempat, lalu terdakwa mengabari soleh (dpo) lewat pesan wa dengan kode “putus” yang artinyabahwa ranjauan tersebut telah terdakwa bawa dan selanjutnyaterdakwa menyimpan sabu-sabu tersebut di di kamarnya danberistirahat.-selanjutnya pada hari senin tanggal 16 desember 2024 sekira pukul23.15 wib, saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizkiakbar yang berpakaian prema dan merupakan petugas kepolisian polresta malang kota melakukan penangkapan terhadap terdakwa didalam rumah kos terdakwa jl. umbulan langlang 3 rt.11 rw.03desa langlang kec. singosari kab. malang, kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi himawan rizki akbarmelakukan pemeriksaan interogasi terhadap terdakwa dan ditemukanbarang bukti berupa:1.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas)plastik press yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. ijenis sabu dengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;2.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik pressyang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;3.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; totalberat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;4.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;5.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;6.1 (satu) buah timbangan digital;7.1 (satu) buah alat press;8.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. -bahwa selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawake polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.berdasarkan hal tersebut, maka unsur ” menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkanatau menerima narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnyamelebihi 5 (lima) gram” telah terpenuhi. putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa unsur dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bersifat alternatif, maka dariitu tidak perlu dibuktikan semua, cukup salah satu yang dianggap terbukti yangdibuktikan ; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari 114 ayat (2) jo pasal132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa :a.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;i.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik press yangmasing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram;j.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; total berat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;k.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;l.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;m.1 (satu) buah timbangan digital;n.1 (satu) buah alat press;o.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425. yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut dimusnahkan ;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;hal-hal yang memberatkan : putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah yang sedang giat-giatnyamemberantas penyalahgunaan narkotika;-perbuatan terdakwa memperluas peredaran gelap narkotika;-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;hal-hal yang meringankan :-terdakwa kooperatif dalam mengikuti proses persidangan;-terdakwa menyesali perbuatannya;-terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatanya lagi; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana pidana “tanpa hak atau melawan hukum menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan iyang dalam bentuk tanaman atau dalam bentuk bukan tanaman” ;2. menjatuhkan pidana atas diri terdakwa raden herdian murdianto bin raden edi budi santoso (alm) dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahundan denda sebesar rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) bulan ;3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4. menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti berupa : a.1 (satu) buah bekas bungkus rokok l.a. berisi 13 (tiga belas) plastikpress yang masing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabudengan berat bersih 1,63 (satu koma enam tiga) gram;b.1 (satu) buah cepuk plastik berisi 51 (lima puluh satu) plastik press yangmasing-masing klip kecil berisi narkotika gol. i jenis sabu dengan beratbersih 8,28 (delapan koma dua delapan) gram; putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  c.1 (satu) buah klip sedang yang berisi narkotika gol. i jenis sabu denganberat bersih 8,82 (delapan koma delapa dua) gram; total berat bersih narkotika gol. i jenis sabu 18,73 gram.;d.3 (tiga) buah plastik berisi plastik press kemasan kosong;e.1 (satu) buah plastik berisi plastik klip kemasan kosong;f.1 (satu) buah timbangan digital;g.1 (satu) buah alat press;h.1 (satu) unit handphone merek redmi warna hitam dengan nomorsimcard 083856300425.dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 19 mei 2025 oleh kami,yoedi anugrah pratama, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum dan muslih harsono, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh rosni, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh dewangga kurniawan ,s.h. penuntut umum dan terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya. hakim anggota hakim ketua,kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum.yoedi anugrah patama, s.h., m.h.. muslih harsono, s.h., m.h., panitera pengganti, rosni, s.h., m.h.  putusan nomor 102/pid.sus/2025/pn mlg