(ext.318)  putusa nnomor 107/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap :mokhamad soleh bin samsul; tempat lahir :malang; umur/tanggal lahir :38 tahun / 17 januari 1987; jenis kelamin :laki-laki; kebangsaan :indonesia; tempat tinggal :pohbener rt. 029 rw. 005 ds. gondowangi kec. wagir kab. malang; agama :islam; pekerjaan :karyawan swasta;terdakwa mokhamad soleh bin samsul ditahan dalam tahanan tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 16 januari 2025 sampai dengan tanggal 04februari 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 05 februari 2025 sampaidengan tanggal 16 maret 2025; 3. penuntut sejak tanggal 11 maret 2025 sampai dengan tanggal 30 maret2025; 4. hakim pn sejak tanggal 19 maret 2025 sampai dengan tanggal 17 april2025; 5. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 18 april 2025sampai dengan tanggal 16 juni 2025; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum andito prastyadi, s.h dari“lembaga bantuan hukum bima ” yang beralamat kantor di jalan jalan taman raden intan nomor 96, arjosari, kota malang berdasarkanpenetapan penunjukan tanggal 24 maret 2025 nomor107/pid.sus/2025/pn mlg ;pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor107/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 19 maret 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 19maret 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa mokhamad soleh bin samsul terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”tanpahak atau melawan hukum, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman”, sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mokhamad soleh bin samsul berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwatetap ditahan dan membayar denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satumilyar rupiah)3.menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih1,04 gram;-1 (satu) hp merek advan warna biru.dirampas untuk dimusnahkan.4.menetapkan agar terdakwa mokhamad soleh bin samsulmembayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: mohon keringananhukuman ;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : penuntut umum tetap padatuntutannya ; putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokonya terdakwa atau penasihat hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor: pdm-32/mlang/enz.2/03/2025 sebagai berikut:dakwaan:pertama-------- bahwa terdakwa mokhamad soleh bin samsul padahari rabu tanggal 15 januari 2025 sekitar pukul 21.00 wib atausetidak tidaknya pada waktu lain dalam bulan januari tahun 2025,bertempat di tepi jalan di jl. bango kec. blimbing kota malang atausetidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalamwilayah hukum pengadilan negeri kota malang yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkara ini, “tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”, yaitu narkotika jenis sabu berat kotorkeseluruhan 1,24 gram beserta pembungkusnya atau berat bersih1,04 gram , yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :pada awalnya terdakwa mokhamad soleh bin samsulmelakukan pembelian sabu dari sdr. bkl (dpo) pada hari jumattanggal 27 desember 2024 sekira pukul 19.00 wib berlokasi di tepi jl.bunul kec. blimbing kota malang terdakwa melakukan pembeliansabu pertama kepada sdr. bkl (dpo) dengan cara diranjau sebanyak1 (satu) plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebihnyasebanyak 0,32 gram.-pada pembelian kedua terdakwa yaitu tepatnya pada hari rabutanggal 15 januari 2025 sekiranya pukul 16.00 wib, terdakwamenghubungi sdr. bkl (dpo) untuk memesan sabu kedua kalinyadengan berat sebanyak 1 (satu) gram, lalu sdr. bkl (dpo)menyiapkan sabu yang dipesan oleh terdakwa sebanyak 1 (satu)gram. selanjutnya sdr. bkl (dpo) mengirim pesan kepada terdakwa untuk meminta uang pembayaran sabu tersebut, lalusdr. bkl (dpo) mengirimkan norek bca kepada terdakwa untukmentransfer pembelian sabu tersebut.-selanjutnya terdakwa mentransfer uang kepada sdr. bkl (dpo)sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah). putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -sekira pukul 16.30 wib sdr. bkl (dpo) mengirimkan peta lokasiranjauan sabu kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa berangkatdari rumahnya yang berlokasi di pohbener rt. 029 rw. 005dusun gondowangi kec. wagir kab. malang untuk menuju lokasiranjauan sabu tersebut.-sekira pukul 19.55 wib terdakwa sampai di lokasi ranjauan sabutersebut di tepi jl. tumenggung suryo kec. blimbing kota malang,tepatnya ranjauan sabu tersebut berada di dalam pot bunga.-selanjutnya setelah terdakwa mendapatkan hasil pembelian darisdr. bkl (dpo) tersebut, terdakwa masukkan kedalam sakucelana depan sebelah kanan terdakwa, kemudian terdakwameninggalkan lokasi dan menuju kerumahnya yang berlokasi di pohbener rt. 029 rw. 005 dusun gondowangi kec. wagir kab.malang-pada saat perjalanan pulang kerumahnya tepatnya berada di tepi jalan bango kec. blimbing kota malang terdakwa dihentikan olehbeberapa orang yang memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian, selanjutnya petugas kepolisian melakukanpenggeledahan badan dan pakaian yang terdakwa kenakan saatitu.-dari hasil penggeledahan tersebut petugas kepolisianmenemukan 1 (satu) bungkus lakban warna hitam yang berisi 1(satu) bungkus plastik klip berisi sabu seberat kurang lebihsebanyak 1,24 gram dan 1 (satu) handphone advan warna birudidalam saku celana depan sebelah kanan, kemudian petugas kepolisian membawa terdakwa dan barang bukti ke kantor polresta malang kota untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.-sesuai pula dengan surat pengantar dari kalabfor polri cabang surabaya nomor: r/1079/ii/res.9.5/2025bidlabfor tanggal 7februari 2025 perihal berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.00707/nnf/2025 yang disita dari terdakwa mokhamad soleh bin samsul berdasarkan hasilpemeriksaan maka pemeriksa mengambil kesimpulan benarbahwa : barang bukti nomor : 01953/2025/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat nettokurang lebihnya 0,045 gram dan 01954/2025/nnf berupa 1 potplastik berisikan urine kurang lebih 20ml. kristal warna putih  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dengan berat netto 0,045 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin atau wewenang dalammenguasai / menyimpan / menggunakan ataupun menjual narkotika jenis sabu tersebut.-------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika. ataukedua-------- bahwa terdakwa mokhamad soleh bin samsul padahari rabu tanggal 15 januari 2025 sekitar pukul 21.00 wib atausetidak tidaknya pada waktu lain dalam bulan januari tahun 2025,bertempat di tepi jalan di jl. bango kec. blimbing kota malang atausetidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukdalam wilayah hukum pengadilan negeri kota malang yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “tanpa hak ataumelawan hukum, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman”, yaitunarkotika jenis sabu berat kotor keseluruhan 1,24 gram besertapembungkusnya atau berat bersih 1,04 gram , yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut : pada awalnya terdakwa mokhamad soleh bin samsulditangkap oleh petugas kepolisian pada hari rabu tanggal 15 januari2025 sekiranya pukul 21.00 wib di tepi jl. bango kec. blimbing kota malang. selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahanterhadap terdakwa dan menemukan 1 (satu) bungkus plastik klipberisi sabu dan 1 (satu) buah hp merek advan warna biru yangberada di dalam saku celana depan terdakwa sebelah kanan.-setelah dilakukan intograsi secara lisan oleh petugas kepolisian,terdakwa menerangkan bahwa narkotika gol. i jenis sabutersebut adalah milik terdakwa sendiri yang didapatkan dariseseorang yang bernama bkl (dpo).-bahwa terdakwa telah menyimpan atau memiliki sabu sejaktanggal 27 desember 2024 yang merupakan pembelian  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pertamanya dari bkl (dpo) dan melakukan pembelian keduanyapada hari rabu tanggal 15 januari 2025 dari penjual yang sama.-pada pembelian pertama, terdakwa memiliki sabu dengan beratkurang lebihnya sebanyak 0,32 gram beserta pembungkusnya,selanjutnya pada pembelian kedua terdakwa memiliki sabudengan berat kurang lebih sebanyak 1,24 gram besertapembungkusnya.-awal mula penangkapn terhadap terdakwa dilakukanberdasarkan informasi masyarakat tentang adanya peredarangelap narkoba yang kemudian ditindaklanjuti oleh petugas kepolisian dengan dilakukanya penyelidikan. selanjutnyapenyelidikan dilakukan dengan cara membuntuti pergerakan terdakwa yang hendak melakukan transaksi narkoba yang terjadipada hari rabu tanggal 15 januari 2025 sekiranya pukul 21.00wib di tepi jl. bango kec. blimbing kota malang serta berhasilmengamankan terdakwa.-selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan badanatau pakaian yang digunakan oleh terdakwa dan menemukanbarang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabuyang disimpan di dalam saku celana depan sebelah kanan dan hp merek advan warna biru milik terdakwa. -selanjutnya terdakwa menerangkan bahwa pembelian sabu dari bkl (dpo) tersebut dilakukan dengan cara transfer ke rekening bca milik bkl (dpo) sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus limapuluh tiga ribu rupiah), kemudian barang bukti sabu tersebut olehpetugas kepolisian dibawa ke kantor satresnarkoba polresta malang kota untuk dilakukan pemeriksaan guna prosespenyelidikan dan penyidikan lebih lanjut.-sesuai pula dengan surat pengantar dari kalabfor polri cabang surabaya nomor: r/1079/ii/res.9.5/2025bidlabfor tanggal 7februari 2025 perihal berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.00707/nnf/2025 yang disita dari terdakwa mokhamad soleh bin samsul berdasarkan hasilpemeriksaan maka pemeriksa mengambil kesimpulan benarbahwa : barang bukti nomor : 01953/2025/nnf berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat nettokurang lebihnya 0,045 gram dan 01954/2025/nnf berupa 1 pot  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  plastik berisikan urine kurang lebih 20ml. kristal warna putihdengan berat netto 0,045 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin atau wewenang dalammenguasai / menyimpan / menggunakan ataupun menjual narkotika jenis sabu tersebut.-------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 112 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaanya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi alldino rahma gandhi a dibawah sumpah pada pokokyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sertabersedia untuk dilakukan pemeriksaan dan memberikan keteranganyang sebenarnya; -bahwa benar saksi mengerti diperiksa dan dimintai keterangansebagai saksi penangkap oleh pemeriksa sehubungan denganadanya dugaan tindak pidana penyalahgunaan dan peredaran narkotika jenis sabu yang terjadi pada hari rabu tanggal 15 januari2025 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang yang dilakukan oleh terdakwa mokhamadsoleh bin samsul serta saksi bersedia diperiksa serta bersediapula memberikan keterangan yang sebenarnya;-bahwa benar saksi baru kenal dengan terdakwa baru setelahmelakukan penangkapan terhadapnya dan saksi tidak adahubungan keluarga dengannya;-bahwa benar saksi melakukan penangkapan bersama dengansaksi alldino rahma gandhi a. dengan pangkat aipdadengan dibekali dengan surat perintah tugas lengkap pada hari rabu tanggal 15 januari 2025 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang;-bahwa benar petugas kepolisian melakukan penggeledahan badan/ pakaian terhadap terdakwa dan juga memeriksa alat komunikasiberupa 1 buah hp milik terdakwa yang dibawa pada saat itu; putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa benar setelah melakukan penggeledahan badan / pakaianterdakwa mokhamad soleh bin samsul, selanjutnya petugas kepolisian menemukan dan menyita barang bukti berupa 1 (satu)buah handphone merk advan warna biru milik terdakwa dan 1(satu) bungkus plastik klip berisi sabu;-bahwa benar 1 (satu) buah plastik klip berisi sabu digunakansecara pribadi oleh terdakwa yang didapat oleh terdakwa melaluisdr. bkl;-bahwa benar sdr. bkl menyerahkan sabu tersebut kepadaterdakwa melalui sdr. samsum arifin sebanyak 2 (dua) kali yangdilakukan dengan cara diranjau;-bahwa benar terdakwa menerima sabu dari sdr. bkl sebanyak 2(dua) kali, penerimaan pertama terjadi pada tanggal 27 desember2024 sekira pukul 19.00 wib di tepi jalan jl. bunul kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak 1 (satu)plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 0,32 gram danpenerimaan kedua terjadi pada hari rabu tanggal 15 januari 2025sekira pukul 20.00 wib di tepi jalan tumenggung suryo kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak 1 (satu)plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 1,24 gram;-bahwa benar pada saat melakukan transaksi jual beli sabu tersebutterhadap sdr. bkl dilakukan dengan cara komunikasi melalui whatsapp menggunakan hp milik terdakwa;-bahwa benar pada saat saksi melakukan penangkapan terhadapterdakwa dilakukan dengan cara membuntuti secara diam-diampergerakan terdakwa pada hari rabu tanggal 15 januari 2025sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang, kemudian saksi mengamankan terdakwa danmelakukan penggeledahan badan/pakaian yang digunakanterdakwa dan menemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu yang disimpan didalam saku celanadepan sebelah kanan dan hp milik terdakwa dengan merek advanwarna biru milik terdakwa;-bahwa benar sabu yang dibeli oleh terdakwa terhadap sdr. bkldibeli dengan harga sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus limapuluh tiga ribu rupiah) yang dilakukan dengan cara transfer kepadanomor rekening yang dikirimkan oleh sdr. bkl yang kemudian  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdakwa beserta barang bukti yang ditemukan oleh saksi dibawake kantor satresnarkoba polresta malang kota untuk dilakukanpemeriksaan guna proses penyelidikan dan penyidikan lebih lanjut;-bahwa benar terdakwa dalam hal ini telah menyimpan, menguasaiatau menyediakan narkotika golongan i jenis metamfetamina atausabu dalam melakukan tindak pidana narkotika yang tidak sesuaidengan aturan perundang-undangan yang berlaku atau dilakukansecara tanpa hak dan melawan hukum;atas keterangan saksi alldino rahma gandhi a di persidangan,terdakwa mokhamad soleh bin samsul tidak keberatan danmembenarkannya.2.saksi rizky januar rachmat dwi prakoso, di bawahsumpah di depan persidangan yang pada pokoknya menerangkansebagai berikut : -bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sertabersedia untuk dilakukan pemeriksaan dan memberikan keteranganyang sebenarnya; -bahwa benar saksi mengerti diperiksa dan dimintai keterangansebagai saksi penangkap oleh pemeriksa sehubungan denganadanya dugaan tindak pidana penyalahgunaan dan peredaran narkotika jenis sabu yang terjadi pada hari rabu tanggal 15 januari2025 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang yang dilakukan oleh terdakwa mokhamadsoleh bin samsul serta saksi bersedia diperiksa serta bersediapula memberikan keterangan yang sebenarnya;-bahwa benar saksi baru kenal dengan terdakwa baru setelahmelakukan penangkapan terhadapnya dan saksi tidak adahubungan keluarga dengannya;-bahwa benar saksi melakukan penangkapan bersama dengansaksi alldino rahma gandhi a. dengan pangkat aipdadengan dibekali dengan surat perintah tugas lengkap pada hari rabu tanggal 15 januari 2025 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang;-bahwa benar petugas kepolisian melakukan penggeledahanbadan / pakaian terhadap terdakwa dan juga memeriksa alat  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  komunikasi berupa 1 buah hp milik terdakwa yang dibawa padasaat itu;-bahwa benar setelah melakukan penggeledahan badan / pakaianterdakwa mokhamad soleh bin samsul, selanjutnya petugas kepolisian menemukan dan menyita barang bukti berupa 1 (satu)buah handphone merk advan warna biru milik terdakwa dan 1(satu) bungkus plastik klip berisi sabu;-bahwa benar 1 (satu) buah plastik klip berisi sabu digunakansecara pribadi oleh terdakwa yang didapat oleh terdakwa melaluisdr. bkl;-bahwa benar sdr. bkl menyerahkan sabu tersebut kepadaterdakwa melalui sdr. samsum arifin sebanyak 2 (dua) kali yangdilakukan dengan cara diranjau;-bahwa benar terdakwa menerima sabu dari sdr. bkl sebanyak 2(dua) kali, penerimaan pertama terjadi pada tanggal 27 desember2024 sekira pukul 19.00 wib di tepi jalan jl. bunul kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak 1 (satu)plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 0,32 gram danpenerimaan kedua terjadi pada hari rabu tanggal 15 januari 2025sekira pukul 20.00 wib di tepi jalan tumenggung suryo kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak 1 (satu)plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 1,24 gram;-bahwa benar pada saat melakukan transaksi jual beli sabu tersebutterhadap sdr. bkl dilakukan dengan cara komunikasi melalui whatsapp menggunakan hp milik terdakwa;-bahwa benar pada saat saksi melakukan penangkapan terhadapterdakwa dilakukan dengan cara membuntuti secara diam-diampergerakan terdakwa pada hari rabu tanggal 15 januari 2025sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang, kemudian saksi mengamankan terdakwa danmelakukan penggeledahan badan/pakaian yang digunakanterdakwa dan menemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkusplastik klip kecil berisi sabu yang disimpan didalam saku celanadepan sebelah kanan dan hp milik terdakwa dengan merek advanwarna biru milik terdakwa;-bahwa benar sabu yang dibeli oleh terdakwa terhadap sdr. bkldibeli dengan harga sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus lima  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  puluh tiga ribu rupiah) yang dilakukan dengan cara transfer kepadanomor rekening yang dikirimkan oleh sdr. bkl yang kemudianterdakwa beserta barang bukti yang ditemukan oleh saksi dibawake kantor satresnarkoba polresta malang kota untuk dilakukanpemeriksaan guna proses penyelidikan dan penyidikan lebih lanjut;-bahwa benar terdakwa dalam hal ini telah menyimpan, menguasaiatau menyediakan narkotika golongan i jenis metamfetamina atausabu dalam melakukan tindak pidana narkotika yang tidak sesuaidengan aturan perundang-undangan yang berlaku atau dilakukansecara tanpa hak dan melawan hukum;atas keterangan saksi rizky januar rachmat dwi prakosodi persidangan, terdakwa mokhamad soleh bin samsul tidakkeberatan dan membenarkannya.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut:berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab: 00707/nnf/2025 tanggal 4 februari 2025 yang menyatakanbahwa barang bukti nomor : 01953/2025/nnf s/d barang bukti nomor :01954/2025/nnf (terlampir dalam berkas perkara) adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika ;bahwa benar terdakwa ketika ditangkap dan dilakukanpenggeledahan kemudian dilakukan pemeriksaan berlanjut ditemukanbarang bukti berupa 1 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabudengan berat kotor seluruhnya 1,20 gram beserta pembungkusnya danberat bersih 1,04 gram (sesuai hasil penimbangan) ;menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa benar terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohaniserta bersedia untuk dilakukan pemeriksaan dan memberikanketerangan yang sebenarnya;-bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 15januari 2025 sekira pukul 21.00 wib di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang oleh petugas kepolisian dengandilengkapi surat perintah tugas lengkap; putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa benar ketika terdakwa ditangkap petugas kepolisian saat ituterdakwa sendirian;-bahwa benar petugas kepolisian melakukan penangkapanselanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan badan /pakaian terdakwa di lokasi penangkapan;-bahwa benar setelah melakukan penggeledahan badan/pakaianterdakwa petugas menemukan 1 (satu) bungkus plastik klip kecilberisi sabu dan 1 (satu) hp merk advan warna biru yang beradadidalam saku celana kanan milik terdakwa;-bahwa benar 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu tersebutsetelah dilakukan penimbangan sementara oleh petugas kepolisiantersebut dengan berat keseluruhan 1,24 gram beserta bungkusnya;-bahwa benar terdakwa mendapatkan sabu tersebut dari sdr. bklyang dilakukan dengan cara diranjau pada hari rabu tanggal 15januari 2025 sekira pukul 20.00 wib di tepi jalan tumenggung suryo kecamatan blimbing kota malang;-bahwa benar terdakwa telah menerima sabu dari sdr. bklsebanyak 2 (dua) kali, penerimaan pertama terjadi pada tanggal 27desember 2024 sekira pukul 19.00 wib di tepi jalan jl. bunul kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak1 (satu) plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 0,32 gramdan penerimaan kedua terjadi pada hari rabu tanggal 15 januari2025 sekira pukul 20.00 wib di tepi jalan tumenggung suryo kecamatan blimbing kota malang dengan cara diranjau sebanyak1 (satu) plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebih 1,24gram;-bahwa benar terdakwa membeli sabu tersebut kepada sdr. bklsebanyak 1 (satu) gram dengan harga sebesar rp. 853.000,-(delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah) yang dilakukan dengancara transfer kepada nomor rekening yang di kirimkan kepadaterdakwa;-bahwa benar terdakwa mendapatkan nomor telepon sdr. bkl dariteman terdakwa yang bernama andik;-bahwa benar terdakwa menerima narkotika golongan i jenis sabudari bkl dengan cara menghubungi sdr. bkl lalu memesan sabusebanyak 1 (satu) gram yang dilakukan pada hari rabu tanggal 15januari 2025 sekira pukul 16.00 wib, kemudian sdr. bklhalaman 12 dari 22 putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menyiapkan pesanan sabu milik terdakwa sebanyak 1 (satu) gramtersebut dan meminta terdakwa melakukan pembayaran sabu yangsudah dibeli dengan cara transfer melalui rekening bca sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah),selanjutnya sekira pukul 16.30 wib sdr. bkl mengirimkan lokasiranjauan sabu tersebut kepada terdakwa, selanjutnya terdakwaberangkat dari rumahnya yang berlokasi di dusun pohbener rt.029 rw. 005 dusun gondowangi kecamatan wagir kabupaten malang menuju lokasi ranjauan sabu tersebut di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang.-bahwa benar setelah terdakwa mendapatkan sabu tersebut laludimasukkan kedalam saku celana sebelah kanan terdakwa danmenuju ke rumah terdakwa yang berlokasi di dusun pohbener rt.029 rw. 005 dusun gondowangi kecamatan wagir kabupaten malang, namun pada saat sampai di tepi jalan jl. bango kecamatan blimbing kota malang terdakwa dihentikan olehbeberapa petugas kepolisian dan dilakukan penggeledahanbadan/pakaian terhadap terdakwa;-bahwa benar tujuan terdakwa memiliki 1 (satu) bungkus plastik klipberisi sabu untuk dikonsumsi secara pribadi oleh terdakwa; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut;-1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih1,04 gram;-1 (satu) hp merek advan warna biru. menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-pada awalnya terdakwa mokhamad soleh bin samsulmelakukan pembelian sabu dari sdr. bkl pada hari jumat tanggal27 desember 2024 sekira pukul 19.00 wib berlokasi di tepi jl.bunul kec. blimbing kota malang terdakwa melakukan pembeliansabu pertama kepada sdr. bkl dengan cara diranjau sebanyak 1(satu) plastik klip berisi sabu dengan berat kurang lebihnyasebanyak 0,32 gram. putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -pada pembelian kedua terdakwa yaitu tepatnya pada hari rabutanggal 15 januari 2025 sekiranya pukul 16.00 wib, terdakwamenghubungi sdr. bkl untuk memesan sabu kedua kalinya denganberat sebanyak 1 (satu) gram, lalu sdr. bkl menyiapkan sabu yangdipesan oleh terdakwa sebanyak 1 (satu) gram. selanjutnya sdr.bkl mengirim pesan kepada terdakwa untuk meminta uangpembayaran sabu tersebut, lalu sdr. bkl mengirimkan norek bcakepada terdakwa untuk mentransfer pembelian sabu tersebut.-selanjutnya terdakwa mentransfer uang kepada sdr. bkl sebesar rp. 853.000,- (delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah).-sekira pukul 16.30 wib sdr. bkl mengirimkan peta lokasi ranjauansabu kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa berangkat darirumahnya yang berlokasi di pohbener rt. 029 rw. 005 dusun gondowangi kec. wagir kab. malang untuk menuju lokasi ranjauansabu tersebut.-sekira pukul 19.55 wib terdakwa sampai di lokasi ranjauan sabutersebut di tepi jl. tumenggung suryo kec. blimbing kota malang,tepatnya ranjauan sabu tersebut berada di dalam pot bunga.-selanjutnya setelah terdakwa mendapatkan hasil pembelian darisdr. bkl tersebut, terdakwa masukkan kedalam saku celana depansebelah kanan terdakwa, kemudian terdakwa meninggalkan lokasidan menuju kerumahnya yang berlokasi di pohbener rt. 029 rw.005 dusun gondowangi kec. wagir kab. malang-pada saat perjalanan pulang kerumahnya tepatnya berada di tepi jalan bango kec. blimbing kota malang terdakwa dihentikan olehbeberapa orang yang memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian, selanjutnya petugas kepolisian melakukanpenggeledahan badan dan pakaian yang terdakwa kenakan saatitu.-dari hasil penggeledahan tersebut petugas kepolisian menemukan1 (satu) bungkus lakban warna hitam yang berisi 1 (satu) bungkusplastik klip berisi sabu seberat kurang lebih sebanyak 1,24 gramdan 1 (satu) handphone advan warna biru didalam saku celanadepan sebelah kanan, kemudian petugas kepolisian membawa terdakwa dan barang bukti ke kantor polresta malang kota untukdilakukan pemeriksaan lebih lanjut. putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanayang didakwakan penuntut umum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaaan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikanfakta tersebut diatas mempertimbangkan dakwaan alternatif kedua pasal 112ayat (1) uu ri no 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnyasebagai berikut:1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum;3.memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman;menimbang, bahwa majelis akan menguraikan unsur-unsur dari pasaltersebut sebagai berikut:ad.1. setiap orang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalahsiapa saja sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang dapatbertanggung jawab secara pidana dan dalam perkara ini yang dimaksuddengan setiap orang adalah terdakwa mokhamad soleh bin samsul yangidentitasnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan, dan di persidangan terdakwa telah membenarkan identitasnya sebagaimana tersebut diatas,dan karenanya dalam perkara ini tidak terjadi error in persona; menimbang, bahwa selanjutnya selama persidangan terdakwa telahmampu menjawab pertanyaan majelis hakim dan memperlihatkan sebagaiorang yang sehat jasmani dan rohani dan karenanya terdakwa dapatlahdikatakan mampu bertanggungjawab secara hukum; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka unsur”setiap orang” sudah terpenuhi dalam diri terdakwa;ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menimbang bahwa unsur ini dirumuskan secara alternatif, artinya jikasudah terpenuhi salah satu dari rumusan tersebut diatas, maka unsur inidianggap telah terbukti; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” dalam pasal112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009tentang narkotika adalah bahwa seseorang yang melakukan perbuatanmemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan ihalaman 15 dari 22 putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bukan tanaman adalah tidak mempunyai izin atau tanpa wewenang atausurat ijin dari pejabat yang berwenang yaitu menteri atas rekomendasi bpom atau pejabat berwenang lain berdasarkan undang-undang narkotika,sedangkan yang dimaksud dengan “melawan hukum” adalah perbuatantersebut bertentangan atau dilarang oleh peraturan yang berlaku, dalam halini dilarang berdasarkan ketentuan undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika serta peraturan-peraturan lainnya;menimbang, bahwa dalam pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah ditentukan bahwa narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan, dan dalam jumlah terbatas narkotika golongan i hanya dapatdigunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan danteknologi dan untuk regensia diagnostik, serta regensia laboratorium setelahmendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawasan obat dan makanan, maka siapapun yang melakukan kegiatanmemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan ibukan tanaman dapat dikwalifikasi sebagai subyek yang “tanpa hak” apabilatidak mempunyai izin dari pejabat yang berwenang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur “melawan hukum”adalah seseorang yang memiliki ijin dan kewenangan tapi menggunakannyabukan sesuai dengan peruntukannya;menimbang, bahwa oleh karena unsur tanpa hak atau melawanhukum terletak mendahului unsur-unsur lainnya yaitu unsur memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman, maka unsur tanpa hak dan melawan hukum meliputi semuaunsur-unsur yang terletak sesudah unsur tanpa hak dan melawan hukum,untuk menentukan apakah unsur tanpa hak atau melawan hukum terpenuhidalam perbuatan terdakwa, sangat tergantung dari terbukti atau tidaknyaunsur pokok (bestandeel delict), sehingga sebelum majelis hakimmenyatakan unsur tanpa hak atau melawan hukum terpenuhi danterbukti, maka majelis hakim akan mempertimbangkan unsur pokok(bestandeel delict) dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yaitu unsur memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman sebagaimana pertimbangan di bawah ini;ad.3. unsur memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa unsur tersebut diatas terdiri dari dua elemen.elemen pertama adalah unsur memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman sedangkan elemenkedua adalah unsur narkotika golongan i bukan tanaman. kemudian elemen pertama bersifat alternative, dan harus ditujukan terhadap elemenunsur yang kedua, sehingga sebelum mempertimbangkan elemen pertamaperlu dipertimbangkan dahulu elemen yang kedua, yakni apakah barangbukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu dengan beratbersih 1,04 gram dan 1 (satu) hp merek advan warna biru, yang ditemukandari didalam saku celana depan sebelah kanan,menimbang, bahwa pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35tahun 2009 tentang narkotika, mendefinisikan narkotika sebagai zat atauobat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahankesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri,dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalamgolongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkapdipersidangan diketahui , bahwa terdakwa mokhamad soleh bin samsul melakukan pembelian sabu dari sdr. bkl pada hari jumat tanggal27 desember 2024 sekira pukul 19.00 wib berlokasi di tepi jl. bunul kec.blimbing kota malang terdakwa melakukan pembelian sabu pertama kepadasdr. bkl dengan cara diranjau sebanyak 1 (satu) plastik klip berisi sabudengan berat kurang lebihnya sebanyak 0,32 gram. pada pembelian kedua terdakwa yaitu tepatnya pada hari rabu tanggal 15 januari 2025 sekiranyapukul 16.00 wib, terdakwa menghubungi sdr. bkl untuk memesan sabukedua kalinya dengan berat sebanyak 1 (satu) gram, lalu sdr. bklmenyiapkan sabu yang dipesan oleh terdakwa sebanyak 1 (satu) gram.selanjutnya sdr. bkl mengirim pesan kepada terdakwa untuk meminta uangpembayaran sabu tersebut, lalu sdr. bkl mengirimkan norek bca kepada terdakwa untuk mentransfer pembelian sabu tersebut. selanjutnya terdakwamentransfer uang kepada sdr. bkl sebesar rp. 853.000,- (delapan ratuslima puluh tiga ribu rupiah). sekira pukul 16.30 wib sdr. bkl mengirimkanpeta lokasi ranjauan sabu kepada terdakwa, selanjutnya terdakwaberangkat dari rumahnya yang berlokasi di pohbener rt. 029 rw. 005dusun gondowangi kec. wagir kab. malang untuk menuju lokasi ranjauansabu tersebut. sekira pukul 19.55 wib terdakwa sampai di lokasi ranjauan  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  sabu tersebut di tepi jl. tumenggung suryo kec. blimbing kota malang,tepatnya ranjauan sabu tersebut berada di dalam pot bunga.selanjutnyasetelah terdakwa mendapatkan hasil pembelian dari sdr. bkl tersebut,terdakwa masukkan kedalam saku celana depan sebelah kanan terdakwa,kemudian terdakwa meninggalkan lokasi dan menuju kerumahnya yangberlokasi di pohbener rt. 029 rw. 005 dusun gondowangi kec. wagir kab.malang .pada saat perjalanan pulang kerumahnya tepatnya berada di tepi jalan bango kec. blimbing kota malang terdakwa dihentikan oleh beberapaorang yang memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian, selanjutnyapetugas kepolisian melakukan penggeledahan badan dan pakaian yang terdakwa kenakan saat itu. dari hasil penggeledahan tersebut petugas kepolisian menemukan 1 (satu) bungkus lakban warna hitam yang berisi 1(satu) bungkus plastik klip berisi sabu seberat kurang lebih sebanyak 1,24gram dan 1 (satu) handphone advan warna biru didalam saku celana depansebelah kanan, kemudian petugas kepolisian membawa terdakwa danbarang bukti ke kantor polresta malang kota untuk dilakukan pemeriksaanlebih lanjut.menimbang , bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab: 00707/nnf/2025 tanggal 4 februari2025 yang menyatakan bahwa barang bukti nomor : 01953/2025/nnf s/dbarang bukti nomor : 01954/2025/nnf (terlampir dalam berkas perkara)adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomorurut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika .bahwa benar terdakwa ketika ditangkap dan dilakukanpenggeledahan kemudian dilakukan pemeriksaan berlanjut ditemukanbarang bukti berupa 1 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabu denganberat kotor seluruhnya 1,20 gram beserta pembungkusnya dan berat bersih1,04 gram (sesuai hasil penimbangan) ;menimbang, bahwa oleh karena barang bukti shabu-shabu telahdinyatakan tergolong narkotika golongan i bukan tanaman, makaselanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tentang elemen yangpertama yaitu unsur memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman;menimbang, bahwa adanya frasa “atau” di atas yaitu memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman ini merupakan unsur yang bersifat alternatif, sehingga jika salah  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  satu elemen unsur tersebut telah terpenuhi maka unsur ini sudah dapatdinyatakan terpenuhi; menimbang, bahwa yang mencermati kata demi kata elemen unsurdi atas adalah merupakan kata yang melekat sifat kebendaan sehinggamenimbulkan akibat yang nyata mengenai status kepemilikan ataupunkeberadaan suatu barang atau obyek tertentu;menimbang, bahwa yang diartikan, memiliki adalah sesuatu benda/barang yang dalam hal ini sabu-sabu tersebut haruslah disyaratkan adapengakuan bahwa sabu-sabu tersebut benar-benar dimiliki. dimiliki artinyaterdakwa dapat berbuat apa saja terhadap sabu-sabu tersebut;menimbang, bahwa yang diartikan menyimpan adalah sesuatubenda/barang yang dalam hal ini sabu-sabu tersebut haruslah diletakandalam suatu tempat yang menurut terdakwa, orang lain tidak akan dapatmenemukan atau menjangkaunya;menimbang, bahwa yang diartikan menguasai adalah bahwa sesuatubenda / barang yang dalam hal ini sabu-sabu tersebut ada dalampenguasaan terdakwa, dan dalam hal ‘menguasai’ tidaklah perlu disyaratkanbahwa sabu-sabu tersebut miliknya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyediakan adalahmenurut kamus besar bahasa indonesia (kbbi) disebutkan “menyediakan”berarti menyiapkan, mempersiapkan, mengadakan (menyiapkan, mengaturdsb.) sesuatu untuk orang lain. menyediakan berarti barang tersebut adatidak untuk digunakan sendiri, jika ditelaah lebih dalam makna menyedikantersebut tentulah ada motif sehingga seseorang dikatakan telahmenyediakan. motif disini tidaklah harus keuntungan karena peredaran narkotika tidaklah harus dalam rangka mendapat keuntungan khususnyaberupa materi; menimbang, bahwa terdakwa bukanlah seseorang yang memiliki ijinuntuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi dan atau bukan seseorang yang mendapatkanpersetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawasan obat dan makanan untuk regensia dioagnostik, serta regensia laboratorium karena terdakwa hanya berprofesi sebagai penjual sepatu dan terdakwamengetahui kalau perbuatannya yang memiliki, menyimpan, menguasai narkotika golongan i bukan tanaman dilarang oleh undang-undang, makaperbuatan terdakwa yang memiliki, menyimpan, atau menguasai narkotika  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  golongan i bukan tanaman dapat dikwalifikasi sebagai unsur “ secaramelawan hukum ” yaitu seseorang yang tidak memiliki ijin dan tidakberwenang untuk memiliki, menyimpan, atau menguasai narkotika golongan i bukan tanaman;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi tersebutdihubungkan dengan keterangan terdakwa maka sudah menjadi cukupalasan untuk menyatakan bahwa unsur “tanpa hak” atau “melawan hukum”telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (1)undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti bersalah melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa terhadap sangkalan terdakwa baikdipersidangan maupun didalam nota pembelaan penasihat hukum terdakwatidak dapat dibuktikan dan dipersidangan unsur memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman telahdinyatakan terpenuhi dalam perbuatan terdakwa maka terhadap pledoi penasihat hukum terdakwa tersebut ditolak seluruhnya;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapus pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka di ganti pidana penjara;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukandipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klipkecil berisi sabu dengan berat bersih 1,04 gram , 1 (satu) hp merek advanwarna biru , yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dandikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkandan yang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkamemberantas penyalahgunaan narkotika;-perbuatan terdakwa berpotensi merusak generasi muda; keadaan yang meringankan:-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulanginya;-terdakwa tidak pernah dihukum ;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 112 ayat (1) undang-undang ri nomor 35tahun 2009 tentang narkotika pasal 156 ayat (1) dan (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa mokhamad soleh bin samsul tersebut diatas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“”tanpa hak atau melawan hukum, memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman”, ;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana dendasejumlah rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih1,04 gram;-1 (satu) hp merek advan warna biru.dirampas untuk dimusnahkan.6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 19 mei 2025oleh kami, yoedi anugrah pratama, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, kuntriharyanto wibowo, s.h., m.hum dan muslih harsono, s.h., m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 21 mei 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh rosni, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh gerand adam pontoh, sh., penuntut umumdan terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya. hakim anggota hakim ketua,kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum. yoedi anugrah pratama, s.h., m.h.. muslih harsono, s.h., m.h., panitera pengganti, rosni, s.h., m.h.  putusan nomor 107/pid.sus/2025/pn mlg