(ext.318)  putusa nnomor 11/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : tri bambang aditiyo bin bambang isnian-to;2. tempat lahir : malang;3. umur/tanggal lahir : 28 tahun / 09 juli 1996;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : jalan kaliurang barat i-a/12 rt.001 rw.004 kelu-rahan samaan kecamatan klojen kota malang;7. agama : islam;8. pekerjaan : karyawan swasta;terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 20 agustus 2024 sampaidengan tanggal 08 september 2024. 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejaktanggal 09 september 2024 sampai dengan tanggal 18 oktober 2024. 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 19 oktober 2024 sampai dengan tanggal 17november 2024. 4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 november 2024 sampai dengan tanggal17 desember 2024.5.penuntut umum sejak tanggal 10 desember 2024sampai dengan tanggal 29 desember 2024.6.penuntut perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri (pasal 25) sejak tanggal 30 desember 2024 sampai dengan tanggal28 januari 2025. 7.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 10 januari2025 sampai dengan tanggal 08 februari 2025. 8.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 09 februari 2025 sampai dengan tanggal 09april 2025.terdakwa dipersidangan didampingi oleh andreas kuncoro dian paju sanggu, s.h., dkk advokat/penasihat hukum dari lbh peradi malang rayayang beralamat kantor di ruko griyashanta eksekutif, blok mp-44, jatimulyo, putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kec. lowokwaru, kota malang, untuk bertindak selaku penasehat hukum bagiterdakwa dalam perkara nomor. 11/pid.sus/2025/ pn.mlg., berdasarkan surat penetapan tanggal 20 januari 2025 nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor11/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 10 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 10januari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa tri bambang aditiyo terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman danmenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman” yang diatur dandiancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika dan pasal 111 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa beradadalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan membayardenda sebesar rp.1.000,000,000,00- (satu miliar) rupiah subsidiair 6(enam) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudengan berat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;1 (satu) unit handphone merk samsung warna merah mudadengan nomor sim card 085815368620;1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkuslakban warna coklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88gram.dirampas untuk dimusnahkan.4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah). putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar pembelaan dari penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya mohon keringan hukuman dengan alasan sebagai berikut :terdakwa tri bambang aditiyo mengakui tindakannya dan berjanji tidakakan mengulangi kembali perbuatan-nya, tidak menghambat persidangan,terdakwa belum pernah dihukum. setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan terdakwa/penasehat hukum terdakwa tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :pertamabahwa terdakwa tri bambang aditiyo pada hari senin, 19 agustus 2024,sekira pukul 17.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus 2024 atausetidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di tepi jalan i.r. rais kota malangatau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa danmengadilinya, “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,atau menyerahkan narkotika golongan i”, yang dilakukan oleh terdakwadengan rangkaian perbuatan antara lain sebagai berikut:berawal pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul 15.30 wib,terdakwa sedang berada di rumah kost yang terdakwa jaga yang terletak didaerah sumbersari kota malang, kemudian terdakwa mengirimkan wa kepada rancap (dpo) yang isinya bahwa terdakwa ingin membeli sabu-sabu paketanesteh (sabu-sabu paket ½ gram) seharga rp.450.000,- (empat ratus lima puluhribu rupiah), lalu rancap (dpo) membalas wa terdakwa dengan kalimat“transfer dulu mas”, terdakwa yang mengerti maksud dari rancap (dpo)langsung pergi menuju alfamart di daerah sumbersari kota malang untukmelakukan top up aplikasi dana, lalu sekira pukul 16.28 setelah terdakwaselesai melakukan top up dana, terdakwa langsung melakukan transferkepada rancap (dpo) senilai rp.450.000,- (empat ratus lima puluh riburupiah), setelah terdakwa melakukan transfer kepada rancap (dpo)kemudian terdakwa bertanya kepada rancap (dpo) bahwa terdakwa haruspergi kemana, lalu rancap (dpo) menyuruh terdakwa untuk pergi ke daerah spbu jalan i.r. rais kota malang, setelah terdakwa paham maksud rancaphalaman 3 dari 22 putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (dpo), selanjutnya terdakwa langsung berangkat ke lokasi tersebut. sekirapukul 17.00 wib terdakwa yang telah sampai di tepi jalan jl. i.r. rais kota malang langsung mengabari rancap (dpo) bahwa terdakwa telah sampai ditempat yang diperintahkan rancap (dpo) sebelumnya, lalu rancap (dpo)meminta terdakwa untuk menunggu, setelah terdakwa menunggu beberapasaat kemudian datang seseorang menemui terdakwa lalu menyerahkan 1 (satu)plastik klip sabu kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa langsung pulangmenuju rumah terdakwa yang berada di jalan kaliurangbarat i-a/12 rt.01rw.04 kelurahan samaan kecamatan klojen kota malang.selanjutnya sekira pukul 18.00 wib saat terdakwa berada di rumahnya jl.kaliurangbarat i-a/12 rt.01 rw.04 kelurahan samaan kecamatan klojen kota malang, terdakwa menghubungi kuncir (dpo) melalui wa yang isinyamenerangkan apakah boleh terdakwa ganja paketan pahe (ganja paketan ¼garis) kemudian kuncir (dpo) menjawab “iya tidak apa-apa harganya rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah)” setelah itu kuncir (dpo)menyuruh terdakwa untuk mentransfer pembayaran ganjanya juga menunggupeta lokasi ranjauan ganjanya. selanjutnya sekira pukul 18.26 wib terdakwamentrasfer uang pembayaran ganja kepada kuncir (dpo) melalui aplikasi dana milik terdakwa, setelah terdakwa mentransfer uang tersebut kepada kuncir (dpo) kemudian kuncir (dpo) meminta terdakwa untuk menunggupeta lokasi ranjauan, dan sekira pukul 20.00 wib pada saat terdakwa sedangmenunggu peta ranjauan dari kuncir (dpo) datang saksi singgih dwipribadi dan saksi sonny rachmad p.p. yang merupakan petugaskepolisian polresta malang kota yang berpakaian preman langsung melakukanpenangkapan terhadap terdakwa di rumah terdakwa jalan kaliurangbarat i-a/12 rt.01 rw.04 kelurahan samaan kecamatan klojen kota malang,kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.melakukan pemeriksaan dan interogasi terhadap terdakwa dan ditemukanbarang bukti berupa:1)1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudengan berat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;2)1 (satu) unit handphone merek samsung warnah merah mudadengan nomor sim card 085815368620.kemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.melakukan pemeriksaan terhadap handphone terdakwa dan didapati bahwaterdakwa telah melakukan pemesananan dan telah mendapatkan peta lokasiranjauan ganja namun oleh terdakwa belum sempat diambil, setelah  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mengetahui hal tersebut saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonnyrachmad p.p. langsung membawa terdakwa ke lokasi ranjauan ganjatersebut di daerah jl. karya timur kota malang dan ditemukan barang buktiberupa:1)1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkuslakban warna coklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88gram.selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenanglainnya bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang nomor: 115/il.124200/2024 tanggal 20 agustus 2024 terhadap barang bukti berupa:nonama baranghasil penimbangan(gram)berat kotor/berat bersih keterangan11 (satu) plastik klip sabu0,17 / 0,04berisi barangyang diduga narkotika go. ijenis sabu21 (satu) plastik klip berisibarang bukti hasil penyisihanuntuk sampel pemeriksaanlaboratorium forensic polda jatim0,14 / 0,01berat total sabu0,31 / 0,0511 (satu) bungkus lakban warnacoklat isi ganja16,88 / 14,02berisi daun, biji,ranting keringyang diduga narkotika gol. ijenis ganja21 (satu) plastik klip berisibarang bukti hasil penyisihanuntuk sampel pemeriksaanlaboratorium forensic polda jatim1,42 / 0,86berat total ganja18,3 / 14,88bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis sabusebagaimana tersebut di atas adalah 0,31 (nol koma tiga satu) gram danberat bersih barang bukti narkotika jenis sabu sebagaimana tersebut di atasadalah 0,05 (nol koma nol lima) gram  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis ganjasebagaimana tersebut di atas adalah 18,3 (delapan belas koma tiga) gramdan berat bersih barang bukti narkotika jenis ganja sebagaimana tersebut diatas adalah 14,88 (empat belas koma delapan delapan) gram bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa:-1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto±0,035 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetaminayang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji dengan beratnetto ±0,766 gram dengan kesimpulan adalah benar ganja yangterdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 114 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukeduakesatu bahwa terdakwa tri bambang aditiyo pada hari senin, 19 agustus 2024,sekira pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus 2024 atausetidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di tepi jalan jl. i.r. rais kota malang atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa danmengadilinya, “tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman danmenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman”, yang dilakukanoleh terdakwa dengan rangkaian perbuatan antara lain sebagai berikut:berawal dari informasi masyarakat tentang adanya peredaran gelap narkotika,dengan adanya informasi tersebut kemudian saksi singgih dwi pribadi dansaksi sonny rachmad p.p. melakukan penyelidikan dengan cara membuntutiterdakwa secara diam-diam pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekirapukul 19.00 wib, setelah saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonnyrachmad p.p. membuntuti terdakwa secara diam-diam kemudian sekira pukul  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  20.00 wib pada saat terdakwa sedang berada di dalam rumahnya jl.kaliurangbarat i-a/12 rt.01 rw.04 kelurahan samaan kecamatan klojen kota malang, saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwakemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.melakukan pemeriksaan interogasi terhadap terdakwa dan ditemukan barangbukti berupa:1)1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudengan berat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;2)1 (satu) unit handphone merek samsung warnah merah mudadengan nomor sim card 085815368620.selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenang lainnya bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang nomor:74/il.124200/2024 tanggal 16 juli 2024 terhadap barang bukti berupa:nonama baranghasil penimbangan(gram)berat kotor/berat bersih keterangan11 (satu) plastik klip sabu0,17 / 0,04berisi barangyang diduga narkotika go. ijenis sabu21 (satu) plastik klip berisibarang bukti hasil penyisihanuntuk sampel pemeriksaanlaboratorium forensic polda jatim0,14 / 0,01berat total sabu0,31 / 0,05bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis sabusebagaimana tersebut di atas adalah 0,31 (nol koma tiga satu) gram danberat bersih barang bukti narkotika jenis sabu sebagaimana tersebut di atasadalah 0,05 (nol koma nol lima) gram bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa : putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto±0,035 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetaminayang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 112 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dankedua bahwa terdakwa tri bambang aditiyo pada hari senin, 19 agustus 2024,sekira pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus 2024 atausetidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di tepi jalan jl. i.r. rais kota malang atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa danmengadilinya, “tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan idalam bentuk tanaman”, yang dilakukan oleh terdakwa dengan rangkaianperbuatan antara lain sebagai berikut:berawal dari informasi masyarakat tentang adanya peredaran gelap narkotika,dengan adanya informasi tersebut kemudian saksi singgih dwi pribadi dansaksi sonny rachmad p.p. melakukan penyelidikan dengan cara membuntutiterdakwa secara diam-diam pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekirapukul 19.00 wib, setelah saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonnyrachmad p.p. membuntuti terdakwa secara diam-diam kemudian sekira pukul20.00 wib pada saat terdakwa sedang berada di dalam rumahnya jl.kaliurangbarat i-a/12 rt.01 rw.04 kelurahan samaan kecamatan klojen kota malang, saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa di dalam rumah terdakwakemudian saksi singgih dwi pribadi dan saksi sonny rachmad p.p.melakukan pemeriksaan interogasi terhadap terdakwa dan ditemukan barangbukti berupa handphone yang selanjutnya saksi singgih dwi pribadi dansaksi sonny rachmad p.p. melakukan pemeriksaan terhadap handphoneterdakwa dan didapati bahwa terdakwa telah melakukan pemesananan dantelah mendapatkan peta lokasi ranjauan ganja namun oleh terdakwa belumsempat diambil, setelah mengetahui hal tersebut saksi singgih dwi pribadidan saksi sonny rachmad p.p. langsung membawa terdakwa ke lokasi  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ranjauan ganja tersebut di daerah jl. karya timur kota malang dan ditemukanbarang bukti berupa:1)1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkuslakban warna coklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88 gram.selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke polresta malang kota guna pemeriksaan lebih lanjut.bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, terdakwa tidakdapat menunjukkan surat izin memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dan menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman dari kementerian kesehatanmaupun istansi berwenang lainnya bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang nomor:74/il.124200/2024 tanggal 16 juli 2024 terhadap barang butki berupa:nonama baranghasil penimbangan(gram)berat kotor/berat bersih keterangan11 (satu) bungkus lakban warnacoklat isi ganja16,88 / 14,02berisi daun, biji,ranting keringyang diduga narkotika gol. ijenis ganja21 (satu) plastik klip berisibarang bukti hasil penyisihanuntuk sampel pemeriksaanlaboratorium forensic polda jatim1,42 / 0,86berat total ganja18,3 / 14,88bahwa total keseluruhan berat kotor barang bukti narkotika jenis ganjasebagaimana tersebut di atas adalah 18,3 (delapan belas koma tiga) gramdan berat bersih barang bukti narkotika jenis ganja sebagaimana tersebut diatas adalah 14,88 (empat belas koma delapan delapan) gram bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa:-1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji dengan beratnetto ±0,766 gram dengan kesimpulan adalah benar ganja yangterdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 111 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.sonny rachmad pp, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik;-bahwa pada hari senin, tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul 19.00wib di rumah jalan kaliurang barat i-a/12, rt.001/rw.001, kel.samaan, kec. klojen, kota malang, saksi selaku petugas kepolisian dari satnarkoba polres kota malang bersama-sama dengan team yang salahsatunya adalah brigadir singgih dwi pribadi telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa karena kepemilikan narkotika;-bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan rumah yangdihuni oleh terdakwa di rumah jalan kaliurang barat i-a/12 rt.001rw.004 kel. samaan kec. klojen kota malang ditemukan barang buktiberupa : 1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudan 1 (satu) kemasan kertas papir, yang berada di atas rak didalamkamar tidur bagian belakang di lantai dua rumah terdakwa, 1 (satu) unithandphone merek samsung warna merah muda dengan nomor sim card085815368620 yang berada di atas meja di ruang tamu yang setelahmemeriksa handphone milik terdakwa menemukan chat terdakwadengan seorang yang berrnama kuncir (belum tertangkap) yang isinyabahwa ganja yang telah dibeli terdakwa dari kuncir (belum tertangkap)telah diranjaukan di daerah jalan karya timur kota malang. danselanjutnya membawa terdakwa untuk mengambil ranjauan ganja yangtelah dibeli terdakwa dari seorang yang bernama kuncir (belumtetangkap) yaitu berupa : 1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1(satu) bungkus lakban warna coklat isi ganja yang diranjau di tepi jalandidepan gapura di jalan karya timur kota malang. selanjutnyaditunjukkan barang bukti yang diajukan di muka sidang dibenarkan olehsaksi dan terdakwa  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi menerangkan berdasarkan interogasi secara lisanterdakwa mengatakan memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengancara membeli dari seorang yang bernama rancap (belum tertangkap)adalah teman biasa atau teman nongkrong saat terdakwa nontonpertandingan bola arema, dan saat itu beberapa kali rancap (belumtertangkap) mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu-sabu dirumahterdakwa pada tahun 2020 yang lalu,;-bahwa sabu dan ganja akan dipakai sendiri oleh terdakwa tetapiterdakwa pernah menjadi kurir/kuda ganja dan sabu atas perintah kuncir di tahun 2022;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja dan sabu;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.2.singgih dwi pribadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik;-bahwa pada hari senin, tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul 19.00wib di rumah jalan kaliurang barat i-a/12, rt.001/rw.001, kel.samaan, kec. klojen, kota malang, saksi selaku petugas kepolisian dari satnarkoba polres kota malang bersama-sama dengan team yang salahsatunya adalah brigadir singgih dwi pribadi telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa karena kepemilikan narkotika;-bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan rumah yangdihuni oleh terdakwa di rumah jalan kaliurang barat i-a/12 rt.001rw.004 kel. samaan kec. klojen kota malang ditemukan barang buktiberupa : 1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudan 1 (satu) kemasan kertas papir, yang berada di atas rak didalamkamar tidur bagian belakang di lantai dua rumah terdakwa, 1 (satu) unithandphone merek samsung warna merah muda dengan nomor sim card085815368620 yang berada di atas meja di ruang tamu yang setelahmemeriksa handphone milik terdakwa menemukan chat terdakwadengan seorang yang berrnama kuncir (belum tertangkap) yang isinyabahwa ganja yang telah dibeli terdakwa dari kuncir (belum tertangkap)telah diranjaukan di daerah jalan karya timur kota malang. danselanjutnya membawa terdakwa untuk mengambil ranjauan ganja yang  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  telah dibeli terdakwa dari seorang yang bernama kuncir (belumtetangkap) yaitu berupa : 1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1(satu) bungkus lakban warna coklat isi ganja yang diranjau di tepi jalandidepan gapura di jalan karya timur kota malang. selanjutnyaditunjukkan barang bukti yang diajukan di muka sidang dibenarkan olehsaksi dan terdakwa-bahwa saksi menerangkan berdasarkan interogasi secara lisanterdakwa mengatakan memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengancara membeli dari seorang yang bernama rancap (belum tertangkap)adalah teman biasa atau teman nongkrong saat terdakwa nontonpertandingan bola arema, dan saat itu beberapa kali rancap (belumtertangkap) mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu-sabu dirumahterdakwa pada tahun 2020 yang lalu,;-bahwa sabu dan ganja akan dipakai sendiri oleh terdakwa tetapiterdakwa pernah menjadi kurir/kuda ganja dan sabu atas perintah kuncir di tahun 2022;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja dan sabu;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan terdakwa sudah benar serta terdakwa tetap padaketerangannya di bap penyidik.-bahwa terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satnarkoba polres kota malang pada hari senin, tanggal 19 agustus2024 sekira pukul 19.00 wib di rumah jalan kaliurang barat i-a/12,rt.001/rw.001, kel. samaan, kec. klojen, kota malang karenakedapatan memiliki/menguasai narkotika jenis sabu dan ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan berupa 1 (satu) kotak plastik warnahijau berisi 1 (satu) plastik klip sabu dan 1 (satu) kemasan kertas papir,yang berada di atas rak didalam kamar tidur bagian belakang di lantaidua rumah terdakwa, 1 (satu) unit handphone merek samsung warnamerah muda dengan nomor sim card 085815368620 yang berada di atasmeja di ruang tamu yang setelah memeriksa handphone milik terdakwa  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menemukan chat terdakwa dengan seorang yang berrnama kuncir(belum tertangkap) yang isinya bahwa ganja yang telah dibeli terdakwadari kuncir (belum tertangkap) telah diranjaukan di daerah jalan karya timur kota malang. dan selanjutnya membawa terdakwa untukmengambil ranjauan ganja yang telah dibeli terdakwa dari seorang yangbernama kuncir (belum tetangkap) yaitu berupa : 1 (satu) kresekplastik warna putih berisi 1 (satu) bungkus lakban warna coklat isi ganjayang diranjau di tepi jalan didepan gapura di jalan karya timur kota malang. selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan di mukasidang dibenarkan oleh saksi dan terdakwa.-bahwa terdakwa memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengan caramembeli dari seorang yang bernama rancap (belum tertangkap)adalah teman biasa atau teman nongkrong saat terdakwa nontonpertandingan bola arema, dan saat itu beberapa kali rancap (belumtertangkap) mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu-sabu dirumahterdakwa pada tahun 2020 yang lalu.-bahwa sabu dan ganja akan dipakai sendiri oleh terdakwa tetapiterdakwa pernah menjadi kurir/kuda ganja dan sabu atas perintah kuncir di tahun 2022;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja dan sabu;.menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :-1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabu denganberat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna merah muda dengannomor sim card 085815368620;-1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkus lakban warnacoklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88 gram.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satnarkoba polres kota malang pada hari senin, tanggal 19agustus 2024 sekira pukul 19.00 wib di rumah jalan kaliurang barat i- putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  a/12, rt.001/rw.001, kel. samaan, kec. klojen, kota malang karenakedapatan memiliki/menguasai narkotika jenis sabu dan ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan berupa 1 (satu) kotak plastik warnahijau berisi 1 (satu) plastik klip sabu dan 1 (satu) kemasan kertas papir,yang berada di atas rak didalam kamar tidur bagian belakang di lantaidua rumah terdakwa, 1 (satu) unit handphone merek samsung warnamerah muda dengan nomor sim card 085815368620 yang berada di atasmeja di ruang tamu yang setelah memeriksa handphone milik terdakwamenemukan chat terdakwa dengan seorang yang berrnama kuncir(belum tertangkap) yang isinya bahwa ganja yang telah dibeli terdakwadari kuncir (belum tertangkap) telah diranjaukan di daerah jalan karya timur kota malang. dan selanjutnya membawa terdakwa untukmengambil ranjauan ganja yang telah dibeli terdakwa dari seorang yangbernama kuncir (belum tetangkap) yaitu berupa : 1 (satu) kresekplastik warna putih berisi 1 (satu) bungkus lakban warna coklat isi ganjayang diranjau di tepi jalan didepan gapura di jalan karya timur kota malang. selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan di mukasidang dibenarkan oleh saksi dan terdakwa.-bahwa terdakwa memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengan caramembeli dari seorang yang bernama rancap (belum tertangkap)adalah teman biasa atau teman nongkrong saat terdakwa nontonpertandingan bola arema, dan saat itu beberapa kali rancap (belumtertangkap) mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu-sabu dirumahterdakwa pada tahun 2020 yang lalu.-bahwa sabu dan ganja akan dipakai sendiri oleh terdakwa tetapiterdakwa pernah menjadi kurir/kuda ganja dan sabu atas perintah kuncir di tahun 2022;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024,terhadap sample barang bukti yang disisihkan berupa :1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih denganberat netto ±0,035 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika;1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji denganberat netto ±0,766 gram dengan kesimpulan adalah benar ganja  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan riatau pihak berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan pasal 111 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut :1.unsur setiap orang,2.unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukantanaman.3.unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalahuntuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telahmelakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggungjawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggungjawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijkevermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalamkeadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalam perkara ini yangdiajukan persidangan adalah terdakwa tri bambang aditiyo bin bambang isnianto dan bukan orang lain sesuai dengan identitas yang  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diuraikan dalam surat dakwaan, dimana terdakwa telah membenarkanidentitasnya seperti yang tersebut di dalam surat dakwaan, dan berdasarkanketerangan saksi-saksi bahwa benar identitas terdakwa yang didakwamelakukan perbuatan pidana adalah tri bambang aditiyo bin bambangisnianto, sehingga terdakwa adalah orang sebagai subyek hukum yangdidakwa melakukan perbuatan pidana ;menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalam pengaruh dantekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwaharuslah dianggap mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar) atasperbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwatelah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan orang lain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang “ di dalam dakwaan ini telah terpenuhi danterbukti ;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukantanaman.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "tanpa hak" adalah bahwapelaku tindak pidana dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijin yangsah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertian "melawanhukum" adalah bertentangan dengan undang-undang". menurut pasal 7undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah ditentukanbahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. berkaitandengan hal itu, dalam undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika memuat ketentuan dimana dalam setiap kegiatan penggunaan,penyimpanan, pengangkutan, peredaran, penyaluran, penyerahan narkotikaharus mendapatkan izin khusus atau persetujuan dari menteri sebagai pejabatyang berwenang atas rekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan(vide: pasal 8, pasal 14, pasal 23, pasal 36, pasal 38, pasal 39, pasal 43undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika). sehingga yangdimaksud dengan "tanpa hak" dalam kaitannya dengan undang-undang r.inomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah tanpa izin dan atau persetujuan  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu menteri atau pejabat lain yangberwenang berdasarkan undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan.menimbang bahwa dengan menunjuk pada penafsiran otentik dalampasal 1 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009 yang berbunyi “narkotika adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam undang-undang ini (uu no. 35 tahun 2009).menimbang bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan isebagaimana penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a uu no. 35 tahun 2009adalah “narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembanganilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensisangat tinggi mengakibatkan ketergantungan”. dan terhadap narkotikagolongan i baik nama maupun jenisnya telah disebutkan secara limitativedalam lampiran undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut;menimbang bahwa oleh karena dalam unsur ini terdapat beberapamacam perbuatan materiil namun oleh karena dihubungkan dengan kata “atau”maka perbuatan materiil dalam unsur ini mempunyai makna alternative artinyabilamana salah satu perbuatan materiil terpenuhi sesuai dengan fakta hukumyang terungkap dipersidangan maka unsur dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman dianggap telah terpenuhi;menimbang bahwa majelis hakim akan menguji terlebih dahulu tentangapakah ada perbuatan materiil yang dilakukan oleh terdakwa berupamenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalambentuk bukan tanaman dan apabila ada salah satu atau lebih dari perbuatanmateriil tersebut diatas terpenuhi, maka majelis hakim selanjutnya akan mengujiterhadap perbuatan materiil yang terpenuhi tersebut apakah dilakukan oleh terdakwa dengan tanpa hak atau melawan hukum ataukah tidak;dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang bukti yangdiajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut : putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian satnarkoba polres kota malang pada hari senin, tanggal 19agustus 2024 sekira pukul 19.00 wib di rumah jalan kaliurang barat i-a/12,rt.001/rw.001, kel. samaan, kec. klojen, kota malang karena kedapatanmemiliki/menguasai narkotika jenis sabu dan ganja.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan berupa 1 (satu) kotak plastik warna hijauberisi 1 (satu) plastik klip sabu dan 1 (satu) kemasan kertas papir, yangberada di atas rak didalam kamar tidur bagian belakang di lantai dua rumahterdakwa, 1 (satu) unit handphone merek samsung warna merah mudadengan nomor sim card 085815368620 yang berada di atas meja di ruangtamu yang setelah memeriksa handphone milik terdakwa menemukan chatterdakwa dengan seorang yang berrnama kuncir (belum tertangkap) yangisinya bahwa ganja yang telah dibeli terdakwa dari kuncir (belumtertangkap) telah diranjaukan di daerah jalan karya timur kota malang..selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan di muka sidangdibenarkan oleh saksi dan terdakwa.-bahwa terdakwa memperoleh sabu-sabu tersebut adalah dengan caramembeli dari seorang yang bernama rancap (belum tertangkap) adalahteman biasa atau teman nongkrong saat terdakwa nonton pertandingan bolaarema, dan saat itu beberapa kali rancap (belum tertangkap) mengajakterdakwa untuk menggunakan sabu-sabu dirumah terdakwa pada tahun2020 yang lalu.-bahwa sabu dan ganja akan dipakai sendiri oleh terdakwa tetapiterdakwa pernah menjadi kurir/kuda ganja dan sabu atas perintah kuncirdi tahun 2022;-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024, terhadap samplebarang bukti yang disisihkan berupa :-1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih denganberat netto ±0,035 gram dengan kesimpulan adalah benar kristal metamfetamina yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu. putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum memiliki narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman” telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum.ad. 3 unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.menimbang, bahwa oleh karena sudah dipertimbangkan dalam uraianunsur diatas maka dengan mengambil alih pertimbangan tersebut majelis hakimtidak akan menguraikan tersendiri akan tetapi hanya mempertimbangkan terkaitperbuatan materiil yang dilakukan oleh terdakwa berupa menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman dan didalam fakta hukum diatasterbukti di dalam handphone milik terdakwa menemukan chat terdakwa denganseorang yang berrnama kuncir (belum tertangkap) yang isinya bahwa ganjayang telah dibeli terdakwa dari kuncir (belum tertangkap) telah diranjaukan didaerah jalan karya timur kota malang. dan selanjutnya membawa terdakwauntuk mengambil ranjauan ganja yang telah dibeli terdakwa dari seorang yangbernama kuncir (belum tetangkap) yaitu berupa : 1 (satu) kresek plastikwarna putih berisi 1 (satu) bungkus lakban warna coklat isi ganja yang diranjaudi tepi jalan didepan gapura di jalan karya timur kota malang. danberdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab:07397/nnf/2024 tanggal 23 september 2024, terhadap sample barangbukti yang disisihkan berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batangdan biji dengan berat netto ±0,766 gram dengan kesimpulan adalah benar ganja yang terdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang, bahwa dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawanhukum memiliki narkotika golongan i dalam bentuk tanaman” telah terbukti danterpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (1)undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan pasal 111 ayat (1)undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua ;  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa dengan dinyatakannya terdakwa terbukti bersalahmaka sudah sewajarnya terdakwa dijatuhi hukuman yang setimpal dengankesalahan tersebut;menimbang bahwa terhadap pembelaan/permohonan dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya meminta hukuman yang seringan-ringannya, majelis menilai lamanya pidana sebagaimana termuat dalam amarputusan dibawah ini sudah setimpal dengan kesalahan terdakwa;menimbang bahwa rumusan ketentuan pasal pasal 112 ayat (1)undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan pasal 111 ayat (1)undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika menganut asaspemidanaan yang bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana dendayang bersifat limitatif, yaitu pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun danpaling lama 12 (dua belas) tahun, dan pidana denda paling sedikit rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling banyak rp8.000.000,000,00(delapan miliar rupiah), maka selain pidana penjara terhadap diri terdakwa jugaakan dijatuhkan pidana denda yang jumlahnya disebutkan sebagaimana amarputusan;menimbang bahwa khusus terhadap pidana denda yang dijatuhkansebagaimana dalam amar putusan, apabila terdakwa tidak membayar dendatersebut maka akan diganti dengan pidana pengganti berupa pidana penjaradengan ketentuan paling lama 2 (dua) tahun sebagai pengganti pidana dendayang tidak dapat dibayar sebagaimana ketentuan pasal 148 undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti : -1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabu denganberat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna merah muda dengannomor sim card 085815368620;-1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkus lakban warnacoklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88 gramkarena barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukan kejahatanmaka sudah selayaknya majelis hakim menetapkan agar barang bukti tersebutdimusnahkan; putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalamrangka pemberantasan narkoba.keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan bersikap sopan di persidangan sertaberjanji tidak akan mengulangi perbuatannya.-terdakwa belum pernah dihukum.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 112 ayat (1) dan pasal 111 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa tri bambang aditiyo bin bambang isnianto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana tanpa hak dan melawan hukum “memiliki narkotika golongan i dalam bentuk tanaman dan bukan tanaman”; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tri bambang aditiyo bin bambang isnianto oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6(enam) tahun 6 (enam) bulan dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,- (satumilyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayardiganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) kotak plastik warna hijau berisi 1 (satu) plastik klip sabudengan berat bersih 0,05 gram dan 1 (satu) kemasan kertas papir;-1 (satu) unit handphone merk samsung warna merah mudadengan nomor sim card 085815368620;-1 (satu) kresek plastik warna putih berisi 1 (satu) bungkuslakban warna coklat isi ganja dengan total berat bersih ganja 14,88 gram dirampas untuk dimusnahkan. putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 17 maret 2025, oleh achmad soberi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua., slamet budiono, s.h., m.h.,dan muhammad hambali, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh anang widodo, s.h.,m.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh dewangga kurniawan, s.h., penuntut umum,terdakwa dan penasehat hukum terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, slamet budiono, s.h., m.h. achmad soberi, s.h., m.hum.panitera pengganti,muhammad hambali, s.h., m.h. anang widodo, s.h.,m.h  putusan nomor 11/pid.sus/2025/pn mlg