(ext.318)  putusan nomor 31/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto.2. tempat lahir : wonogiri.3. umur/tanggal lahir: 22 tahun/ 15 maret 2002.4. jenis kelamin : laki-laki.5. kebangsaan : indonesia.6. tempat tinggal : - perum irish garden b-10 rt 002 rw 012 kelurahan tunjung tirto, kecamatan singosari, kabupaten malang (sesuai ktp). - jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo, kota batu (kos).7. agama : kristen.8. pekerjaan : pengemudi ojek online terdakwa ditangkap 20 agustus 2024 sampai dengan 26 agustus 2024dan ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik, sejak tanggal 24 agustus 2024 sampai dengan tanggal 12september 2024.2.perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 13 september 2024 sampaidengan tanggal 22 oktober 2024.3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 23oktober 2024 sampai dengan tanggal 21 nopember 2024.4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 22nopember 2024 sampai dengan tanggal 21 desember 2024.5.penuntut umum, sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal29 desember 2024.6.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 30desember 2024 sampai dengan tanggal 28 januari 2025.7.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 30desember 2025 sampai dengan tanggal 28 januari 2025.8.majelis hakim sejak tanggal 20 januari 2025 sampai dengan tanggal 18pebruari 2025.hal 1 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  9.perpanjangan ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 19 pebruari2025 sampai dengan tanggal 19 april 2025.10.perpenjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya, sejk tanggal 20april 2025 sampai dengan tanggal 19 mei 2025.terdakwa didampingi oleh penasihat hukum drs. sentot yusuf patrikha, s.h., m.h., dan ketut agni susilo, s.h., advokat berkantor di jl.kertarejasa xiii/119-121, candirenggo, singosari, malang, jawa timur,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 desember 2024, yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri malang nomor : 313/ph/ii/2025,tanggal 10 februari 2025. pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor31/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 20 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 31/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 20januari 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan jokosatoto terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindakpidana “ tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i.“ sebagaimana diatur dalam dakwaan primair pasal 114 ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 35tahun 2009 tentang narkotika;2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa bintang i putraduanta anak dari iwan joko satoto selama 8 (delapan) tahundikurangi selama masa penangkapan dan penahanan dengan perintahterdakwa tetap ditahan dan membayar denda sebesar rp 1.000.000.000,-(satu miliar) rupiah subsidiair 4 (empat) bulan penjara;3.menyatakan barang bukti berupa :1 (satu) bungkus expedisi jne dengan nomor resi 180950001677624berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganja hal 2 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dengan berat bersih + 30,202 (tiga puluh koma dua ratus dua) gram1 (satu) kantong klip plastic berisi narkotika jenis tembakau gorila beratbersih 0,117 ( nol koma seratus tujuh belas) gram1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 warna hitamdengan nomor 088216026813 1 (satu) bungkus kertas papir dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknyamenyerahkannya kepada penasihat hukum terdakwa. setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut:1.menolak atau setidak-tidaknya tidak dapat menerimadakwaan penuntut umum.2.membebaskan terdakwa dari dakwaan jaksa penuntut umum.3.memutuskan terdakwa telah bersalah menggunakan narkotika golongan i jenis tanaman untuk dirinya sendiri.4.mohon hukuman yang seringan-ringannya.5.memerintahkan agar terdakwa mendapatkan rehabilitasi medis guna menyembuhkan ketergantungannya pada narkotika.6.apabila majelis hakim berpendapat lain, kami mohonputusan yang seadil-adilnya.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko sayoto terbukti bersalah secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i.” sebagaimana diatur dalam dakwaan primair pasal 114 ayat(1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.2.menjatuhkan pidana penjaraterhadap terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko sayotoselama 8 (delapan) tahun dikurangi selama masa penangkapan dengan hal 3 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perintah terdakwa tetap ditahan dan membayar denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar) rupiah subsidair 4 (empat) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) bungkus expedisi jne dengan nomor resi 180950001677624berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganjadengan berat bersih + 30,202 (tiga puluh koma dua ratus dua) gram1 (satu) kantong klip plastic berisi narkotika jenis tembakau gorila beratbersih 0,117 ( nol koma seratus tujuh belas) gram1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 warna hitamdengan nomor 088216026813 1 (satu) bungkus kertas papir dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan supaya terdakwamembayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadaptanggapan penuntut umum yang pada pokoknya bertetap pada pembelaannya.menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor no.reg.perk.pdm : 52 /m.5.44/enz.2/12/2024tanggal 15 januari 2025 sebagai berikut:primair :bahwa ia terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan jokosatoto pada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 sekira pukul 07.44 wibdan pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul 11.00 wib atausetidak- tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, bertempat di dalam rumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu atau setidak- tidaknya padasuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah tanpa hakatau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut :-bahwa pada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 sekira pukul 07.44wib terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satotomenghubungi akun instagram @jah.bravsz untuk memesan narkotika jenis ganja seharga rp.500,000,- (lima ratus ribu rupiah), kemudian terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto mentransfer hal 4 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  uang pembeliannya kepada pemilik akun @jah.bravsz ke rekening bca atasnama siti zulaika dengan nomer rekening 8448054776, dan kemudiannarkotika jenis ganja akan dikirimkan melalui jasa ekspedisi.-bahwa keesokan harinya, senin tanggal 19 agustus 2024 sekirapukul 11.00 wib, terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwanjoko satoto memesan narkotika tembakau gorila lewat akun instagram@thunderflash.1st sebanyak 1 (satu) poket, lalu terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto mentransfer uangpembayaran narkotika jenis tembakau gorilla sebesar rp 100.000,- (seratusribu rupiah) ke rekening bank jago atas nama m jamidin dengan nomerrekening 100369561543 melalui akun gopay milik terdakwa, danselanjutnya pemilik akun instagram @thunderflash.1st mengirim titik lokasipengambilan narkotika jenis tembakau gorila tersebut di desa mojorejo, kec.junrejo, kab. batu, lalu beberapa waktu kemudian terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto menuju lokasi yangditentukan mengambil ranjauan tembakau gorila tersebut berupa 1 (satu)kantong klip plastik berisi tembakau gorila yang dibungkus dengan tissu. -bahwa kemudian pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekirapukul 16.48 wib, seorang kurir ekspedisi jne mengantarkan 1 (satu) paketmilik terdakwa di rumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu, tak lama kemudian setelah terdakwa menerima paket tersebut,datanglah beberapa orang petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jatimmelakukan pemeriksaan terhadap terdakwa bintang i putra duantaanak dari iwan joko satoto menemukan 1 (satu) bungkus paketekspedisi jne dengan no.resi 180950001677624 yang sedang di pegangoleh terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satotoberupa kotak kardus hitam di dalamnya berisi ganja dengan berat kotor33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram, selanjutnya saksipetugas kepolisian juga menemukan di dalam kamar kos terdakwa barangberupa 1 (satu) kantong klip plastik berisi tembakau gorila berat kotor 0,33(nol koma tiga puluh tiga) gram di dalam lemari kaca, 1 (satu) buahhandphone merk samsung galaxy a31 warna hitam dengan nomor088216026813 di atas meja kamar kos, 1 (satu) bungkus kertas papir diruang tamu kamar kos. -bahwa sesuai berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik polda jatim bidang laboratorium forensik no. lab 06933/nnf/2024 tanggal hal 5 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  10 september 2024 yang buat dan ditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k,bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari cahyani, a.md. hasilpemeriksaan dari barang bukti barang bukti nomor: 19637/2024/nnf berupadaun, batang, dan biji dengan berat netto ± 30,202 gram (tiga puluh komadua ratus dua) gram adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, 19638/2024/nnf berupa irisan daun dengan berat netto ± 0,117gram (nol koma seratus tujuh belas) gram adalah benar didapat kandungan mdmb-4en pinaca, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 182lampiran peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun2023 tentang perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran iundang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor. 35 tahun 2009tentang narkotika.subsidiair:kesatu bahwa ia terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan jokosatoto pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul 11.00 wib atausetidak- tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, bertempat di dalam rumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu atau setidak- tidaknya padasuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah tanpa hakatau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman. perbuatan tersebut dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut :-bahwa berawal dari adanya informasi dari masyarakat tentangperedaran narkotika melalui layanan ekspedisi untuk seseorang di sebuahrumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu lalu beberapaorang petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jatim menanti disekitarrumah kos tersebut menunggu kurir pengantar paket, hingga akhirnya padahari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib, datanglahseorang kurir jne di tempat tersebut yang merupakan tempat tinggalterdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto,hal 6 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mengantarkan 1 (satu) paket milik terdakwa lalu setelah terdakwa menerimapaket tersebut, tak lama kemudian beberapa orang petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jatim melakukan mengamankan terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto dan pada saat dilakukanpemeriksaan ditemukan 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no.resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh)gram yang sedang di pegang dengan tangan kanan terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto, selanjutnya saksi petugaslanjut melakukan pemeriksaan di dalam kamar kos terdakwa danmenemukan barang berupa 1 (satu) kantong klip plastik berisi tembakaugorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram di dalam lemarikaca, 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 warna hitamdengan nomor 088216026813 di atas meja kamar kos, 1 (satu) bungkuskertas papir di ruang tamu kamar kos, selanjutnya terdakwa dan barang buktidibawa ke polda jawa timur.-bahwa sesuai berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik polda jatim bidang laboratorium forensik no. lab 06933/nnf/2024 tanggal10 september 2024 yang buat dan ditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k,bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari cahyani, a.md. hasilpemeriksaan dari barang bukti barang bukti nomor : 19638/2024/nnf berupairisan daun dengan berat netto ± 0,117 gram (nol koma seratus tujuh belas)gram adalah benar didapat kandungan mdmb-4en-pinaca, terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 182 lampiran peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor. 35 tahun 2009tentang narkotika.dankedua bahwa ia terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan jokosatoto pada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 sekira pukul 07.44 wibatau setidak- tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2024 atau setidak-hal 7 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, bertempat di dalam rumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu atau setidak- tidaknya padasuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah tanpa hakatau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasaiatau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman. perbuatantersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-bahwa berawal dari adanya informasi dari masyarakat tentangperedaran narkotika melalui layanan ekspedisi untuk seseorang di sebuahrumah kost jl. hasanudin, kel. jeding, kec. junrejo kota batu lalu beberapaorang petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jatim menanti disekitarrumah kos tersebut menunggu kurir pengantar paket, hingga akhirnya padahari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib, datanglahseorang kurir jne di tempat tersebut yang merupakan tempat tinggalterdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto,mengantarkan 1 (satu) paket milik terdakwa lalu setelah terdakwa menerimapaket tersebut, tak lama kemudian beberapa orang petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jatim melakukan mengamankan terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto dan pada saat dilakukanpemeriksaan ditemukan 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no.resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh)gram yang sedang di pegang dengan tangan kanan terdakwa bintang iputra duanta anak dari iwan joko satoto, selanjutnya terdakwa danbarang bukti dibawa ke polda jawa timur.-bahwa sesuai berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik polda jatim bidang laboratorium forensik no. lab 06933/nnf/2024 tanggal10 september 2024 yang buat dan ditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k,bernadeta putri irma dalia, s.si dan filantari cahyani, a.md. hasilpemeriksaan dari barang bukti barang bukti nomor : 19637/2024/nnf berupadaun, batang, dan biji dengan berat netto ± 30,202 gram (tiga puluh komadua ratus dua) gram adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 8 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. hal 8 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor. 35 tahun 2009tentang narkotika.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan sehingga dilanjutkandengan pembuktian dari penuntut umum.menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi dwi handoko, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: - bahwa saksi ketahui dalam perkara ini, saksi bersama-sama dengan teamyang salah satunya adalah bahrul ikhwan nurdin, telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa, tanggal 20 agustus2024 sekira pukul 16.48 wib di rumah kos jl. hasanudin, kelurahan jeding, kecamatan junrejo, kota batu.- bahwa terdakwa ditangkap karena diduga menyalahgunakan narkotikajenis ganja dan tembakau gorila.- bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan dari diriterdakwa dan didalam kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa :a. 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisinarkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.b.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratkotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram.c. 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitamdengan nomor 088216026813, dan d. 1 (satu) bungkus kertas papir. selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan di muka sidang dandibenarkan oleh saksi dan terdakwa.- bahwa menurut pengakuannya, terdakwa mendapatkan ganja dengan caramembeli ganja seharga 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) melalui mediasosial instagram dari akun @jah.bravsz pada hari minggu tanggal 18agustus 2024 pagi dengan cara dikirim ekspedisi jne kemudianmentransfer uangnya dari nomor rekening terdakwa ke rekening bca atasnama zulaika dengan dan diterima tanggal 20 agustus 2024 sekitar sorehari.hal 9 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - bahwa kemudian besok harinya pada hari senin, 19 agustus 2024membeli narkotika jenis tembakau seharga rp100.000,00 (seratus riburupiah) melalui media sosial instagram dari akun @thunderflash.1st, laluterdakwa menstransfer uang dari nomor rekening miliknya ke rekening bank jago atas nama m. jamidin melalui akun gopay milik terdakwa.-bahwa petugas sampai saat ini masih mencari dan penyelidikan lebihlanjut terhadap pemilik akun instagram @jah.bravsz dan @thunderflash.1st. - bahwa menurut pengakuannya bahwa terdakwa membeli tembakaugorilla sudah 10 kali dan semuanya melalui media sosial.- bahwa sewaktu penggeledahan disaksikan oleh pemilik kos. - bahwa menurut pengakuannya bahwa terdakwa memakai ganja sudahlama yaitu sejak lulus sma sedangkan memakai tembakau gorila sejak mei 2024.- bahwa paket masih dipegang oleh terdakwa tetapi petugas pengantarpaket/jne sudah tidak ada sedangkan tembakau gorila ditunjukkansendiri oleh terdakwa.- bahwa dari pengakuan terdakwa dan dari isi chat dalam handphoneterdakwa. - bahwa penyidik yang akan menindak lanjuti ke bagian cyber. - bahwa untuk tembakau gorila, terdakwa sendiri yang menunjukkan dansebelumnya sudah dipakai. - bahwa dilakukan tes urine dan hasilnya positif. - bahwa terdakwa adalah pengguna.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benarketerangan saksi. 2. saksi bahrul ikhwan nurdin, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: - bahwa yang saksi ketahui dalam perkara ini, saksi bersama-sama denganteam yang salah satunya adalah dwi handoko, telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa pada hari selasa, tanggal 20 agustus2024 sekira pukul 16.48 wib di rumah kos jl. hasanudin, kel. jeding, kec.junrejo, kota batu.-bahwa terdakwa ditangkap karena diduga menyalahgunakan narkotikajenis ganja dan tembakau gorila.hal 10 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan didalamkamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) bungkuspaket expedisi jne dengan no. resi 180950001677624 berisi kotakkardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganja dengan berat kotor33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram, 1 (satu) kantong klipplastik berisi narkotika jenis tembakau gorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram, 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitam dengan nomor 088216026813, dan 1 (satu) bungkuskertas papir. selanjutnya ditunjukkan barang bukti yang diajukan di mukasidang dan dibenarkan oleh saksi dan terdakwa.- bahwa terdakwa mendapatkan ganja dan tembakau gorila dengan caramembeli melalui media sosial instagram dari akun @thunderflash. 1stdengan harga untuk tembakau gorila tersebut rp100.000,00 (seratus riburupiah) dengan cara transfer ke rekening bank jago atas nama mjamidin melalui akun gopay milik terdakwa. - bahwa terdakwa membeli ganja dan tembakau gorila untuk dipakaisendiri. - bahwa ganja belum sempat dipakai.- bahwa menurut pengakuannya bahwa terdakwa membeli tembakaugorilla sudah 10 kali dan semuanya melalui media sosial.- bahwa sewaktu penggeledahan disaksikan oleh pemilik kos.- bahwa menurut pengakuannya bahwa terdakwa memakai ganja sudahlama yaitu sejak lulus sma sedangkan memakai tembakai gorila sejak mei2024. - bahwa paket masih dipegang oleh terdakwa tetapi petugas pengantarpaket/jne sudah tidak ada sedangkan tembakau gorila ditunjukkansendiri oleh terdakwa.- bahwa dari pengakuan terdakwa dan dari isi chat dalam handphoneterdakwa.- bahwa penyidik yang akan menindak lanjuti ke bagian cyber. - bahwa untuk tembakau gorila, terdakwa sendiri yang menunjukkan dansebelumnya sudah dipakai. - bahwa terdakwa dilakukan tes urine dan hasilnya positif. - bahwa terdakwa adalah pengguna. terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat keterangansaksi benar. hal 11 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  3. saksi dr. agus sunaryo, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik. danketerangannya benar dan saksi tetap pada keterangannya di bap penyidik.- bahwa saksi ketahui dalam perkara ini karena saksi menyaksikan jalannyapenggeledahan badan/pakaian dan kamar kos terdakwa pada hari selasatanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib, di dalam rumah kost jl.hasanudin, kelurahan jeding, kecamatan junrejo kota batu.- bahwa saksi sekedar kenal dengan terdakwa karena terdakwa kos ditempat saksi.- bahwa petugas polisi mengamankan 1 (satu) bungkus paket expedisi jneberisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganja yangsedang terdakwa pegang dengan tangan kanan, 1 (satu) kantong klip plastikberisi narkotika jenis tembakau gorila di dalam lemari kaca, 1 (satu) buahhandphone merk samsung galaxy a31 warna hitam yang ditemukan di atasmeja kamar kos dan 1 (satu) bungkus kertas papir diruang tamu kamar kosterdakwa.- bahwa ditunjukkan barang bukti yang diajukan di muka sidang kepada saksidan saksi membenarkan juga terdakwa.- bahwa saksi kurang tahu karena saksi juga jarang ketemu dengan terdakwa.- bahwa saksi tidak tahu mengenai penangkapan karena saksi dihubungiuntuk menyaksikan penggeledahan terhadap terdakwa. terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benarketerangan saksi. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut: 1.berita acara penyitaan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) bungkus paketexpedisi jne dengan no. resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitamdi dalamnya berisi narkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram., 2. 1 (satu) kantong klip plastik berisinarkotika jenis tembakau gorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga)gram., 3. 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitamdengan nomor 088216026813, dan, 4. 1 (satu) bungkus kertas papir,dilakukan oleh penyidik direktorat reserse narkoba kepolisian daerah republik indonesia tanggal 20 agustus 2024.2.berita acara penimbangan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) kotak kardushitam didalamnya berisi narkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga hal 12 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  puluh tiga koma delapan puluh) gram., dan 2. 1(satu) kantong klip plastikberisi narkotika jenis tembakau gorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluhtiga) gram,dilakukan oleh penyidik, tanggal 20 agustus 2024.3.surat kasubdit iii selaku penyidik atas nama direktur reserse narkoba polda jatim, nomor: b/243/viii/res.4.2/2024/ditresnarkoba, klasifikasi:biasa, lampiran: --, hal: pemberitahuan penyitaan barang bukti narkotikajenis ganja dan tembakau gorila tersangka an. bintang i putra duanta anakdari iwan joko satoto ditujukan kepada kepala kejaksaan negeri batu di batu, tanggal 30 agustus 2024 yang isinya, telah dilakukan tindakan hukumberupa penyitaan barang bukti berupa:-1 (satu) paket berisi narkotika jenis ganja dengan berat bersih +30,202 gram untuk uji lab dan pembuktian perkara dipersidangan.-1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorilaberat bersih + 0,117 gram untuk uji lab dan pembuktian perkara dipersidangan.4.surat ketetapan status barang sitaan narkotika nomor: b-2041/<.5.44.1/enz.1/09/2024 berisi: 1 (satu) paket berisi narkotika jenisganja dengan berat bersih + 30,202 gram untuk uji lab dan pembuktianperkara dipersidangan, dan 1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenistembakau gorila berat bersih + 0,117 gram untuk uji lab dan pembuktianperkara di persidangan, ditetapkan oleh kepala kejaksaan negeri batu ,selaku penuntut umum, tanggal 3 september 2024.5.surat kasubdit iii selaku penyidik atas nama direktur reserse narkoba polda jatim, nomor: b/296/viii/res.4.2/2024/ditresnarkoba, klasifikasi:biasa, lampiran: --, hal: bantuan pemeriksaan barang bukti yang diduganarkotika jenis ganja dan tembakau gorila tersangka an. bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto ditujukan kepada kabidlabfor polda jatim, tanggal 22 agustus 2024 yang isinya, dikirimkan barang bukti berupa:1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis ganja dengan berat kotor +30,80 gram dan 1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakaugorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram untuk dilakukanpemeriksaan laboratories dengan maksdu apakah barang bukti tersebutbenar mengandung sediaan narkotika, 6.berita acara pemeriksaan labortoris krimilastik, no. lab.:06933/nnf/2024,yang dikeluarkan oleh bidang laboratorium forensik kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur tanggal 10 september 2024, sebagaiberikut:hal 13 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  i.barang bukti yang diterima:barang bukti yang diterima berupa satu bungkus amplop kertas berlabeldan berlak segel, setelah dibuka dan diberi nomor bukti isinya terincisevagai berikut:= 19637/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun,batang dan biji dengan berat netto + 30,202 gram.= 19638/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan irisan daundengan berat netto + 0,117 gram.barang bukti tersebut diatas adalah milik tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto.ii.apakah barang bukti tersebut benar mengandung sediaan narkotika ?iii.dari hasil pemeriksaan baran bukti secara laboratoris kriminalistik denganmenggunakan alat gc msd agilent technologies 5975 c didapatkan hasilsebagai berikut:no.nomor barang buktihasil pemeriksaan uji pendahuluan uji konfirmasi119637/2024/nnf(+) positif narkotika(+) positif ganja219638/2024/nnf(+) positif narkotika(+) positif mdmb-4en pinacaiv. kesimpulan:setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkabahwa barang bukti dengan nomor:= 19637/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i) adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.= 19638/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i) adalah benar didapatkankandungan mdmb-4en pinacha, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 182 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotikadidlam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun2009.v. sisa barang bukti:barang bukti nomor 19638/2024/nnf.-: seperti tersebut dalam (i) habisuntuk pemeriksaan.barang bukti setelah diperiksa sisanya dikembalikan dibungkus dengankertas pembungkus warna coklat dan diikat dengan benang pengikat warna hal 14 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  putih. pada persilangan benang pengikat dibubuhi lak dan disegelbertuliskan bidang laboratorium forensik polda jawa timur, seperti padaberita acara ini. pada kedua ujung benang pengikat diikatkan label yangberlak segel dengan bertuliskan:no. lab. : 06933/nnf/2024.barang bukti: 19637/2024/nnf.- seperti tersebut dalam (i) dikembalikan berat netto + 27,058 gram.tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto.berasal : ditresnarkoba polda jatim.menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari selasa,tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib di rumah kos jl. hasanudin,kelurahan jeding, kecamatan junrejo, kota batu karena terkaitpenyalahgunaan narkotika jenis ganja dan tembakau gorila.-bahwa pada saat ditangkap dan digeledah rumah kos terdakwa,ditemukan barang bukti berupa : a.1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotikajenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.b.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratkotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram.c.1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitamdengan nomor 088216026813, dan,d. 1 (satu) bungkus kertas papir. -bahwa ditunjukkan barang bukti di muka sidang dan terdakwamembenarkannya.-bahwa terdakwa mendapatkan ganja dan tembakau gorila dengancara membeli melalui media sosial instagram dari akun @thunderflash. 1stdengan harga untuk tembakau gorila tersebut rp100.000,00 (seratus riburupiah) dengan cara transfer ke rekening bank jago atas nama m. jamidinmelalui akun gopay milik terdakwa.-bahwa terdakwa membeli ganja dan tembakau gorila untuk sayapakai sendiri.-bahwa ganja belum sempat terdakwa pakai.hal 15 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa membeli tembakau gorilla sudah 10 kali dansemuanya melalui media sosial. -bahwa terdakwa menggunakan ganja karena susah tidur. -bahwa bekerja sebagai tukang ojek online.-bahwa terdakwa menggunakan ganja sejak tahun 2020. -bahwa cara terdakwa mendapatkan ganja dengan cara membeli. -bahwa terdakwa tidak pernah menjual ganja tetapi ganja dantembakau gorila terdakwa pakai sendiri.-bahwa terdakwa menggunakan ganja karena pada awalnya susahtidur tetapi akhirnya ketagihan. -bahwa setelah ditangkap, terdakwa bingung, reaksi tubuh tidaktenang dan susah tidur.-bahwa terdakwa tidak pernah diperiksakan ke dokter.-bahwa terdakwa diperiksa dan hasilnya positif. -bahwa terdakwa gelisah sampai sekarang setelah tidak pakai ganja.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge). menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: 1.1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi 180950001677624berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganja denganberat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.2.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratkotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram.3.1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitam dengannomor 088216026813.4.1 (satu) bungkus kertas papir.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: -bahwa pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48wib di rumah kos jl. hasanudin, kelurahan jeding, kecamatan junrejo, kota batu, saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama tim telahmelakukan penangkapan terhadap terdakwa karena didugamenyalahgunakan narkotika jenis ganja dan tembakau gorila, pada saatpaket masih dipegang oleh terdakwa tetapi petugas pengantar paket/jnehal 16 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  sudah tidak ada sedangkan tembakau gorila ditunjukkan sendiri oleh terdakwa.-bahwa kemudian saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdinbersama tim melakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa dan didalamkamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa : a.1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisinarkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.b.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratkotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram.c. 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitamdengan nomor 088216026813, dan d. 1 (satu) bungkus kertas papir. - bahwa selanjutnya saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdinbersama tim membawa terdakwa ke kantor kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur, direktorat reseserse narkoba, untuk dimintaiketerangan dan diproses lebih lanjut.- bahwa hasil interograsi saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdindikaitkan dengan keterangan terdakwa, menurut pengakuannya, terdakwamendapatkan ganja dengan cara membeli ganja seharga 500.000,00 (limaratus ribu rupiah) melalui media sosial instagram dari akun @jah.bravszpada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 pagi dengan cara dikirimekspedisi jne kemudian mentransfer uangnya dari nomor rekening terdakwake rekening bca atas nama zulaika dengan dan diterima tanggal 20 agustus2024 sekitar sore hari.- bahwa hasil interograsi saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdindikaitkan dengan keterangan terdakwa, kemudian besok harinya pada hari senin, 19 agustus 2024 membeli narkotika jenis tembakau seharga rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) melalui media sosial instagram dari akun@thunderflash.1st, lalu terdakwa menstransfer uang dari nomor rekeningmiliknya ke rekening bank jago atas nama m. jamidin melalui akun gopaymilik terdakwa.-bahwa petugas sampai saat ini masih mencari dan penyelidikan lebih lanjutterhadap pemilik akun instagram @jah.bravsz dan @thunderflash.1 st. - bahwa menurut keterangan terdakwa, terdakwa membeli tembakau gorillasudah 10 kali dan semuanya melalui media sosial.hal 17 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - bahwa terdakwa belum sempat memakai ganja setelah membeli karenakeburu ditangkap.- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan labortoris krimilastik, no.lab.:06933/nnf/2024, yang dikeluarkan oleh bidang laboratorium forensik kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur tanggal 10september 2024, sebagai berikut:i.barang bukti yang diterima:barang bukti yang diterima berupa satu bungkus amplop kertas berlabeldan berlak segel, setelah dibuka dan diberi nomor bukti isinya terincisevagai berikut:= 19637/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun,batang dan biji dengan berat netto + 30,202 gram.= 19638/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan irisan daundengan berat netto + 0,117 gram.barang bukti tersebut diatas adalah milik tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto.ii.apakah barang bukti tersebut benar mengandung sediaan narkotika ?iii.dari hasil pemeriksaan baran bukti secara laboratoris kriminalistik denganmenggunakan alat gc msd agilent technologies 5975 c didapatkan hasilsebagai berikut:no.nomor barang buktihasil pemeriksaan uji pendahuluan uji konfirmasi119637/2024/nnf(+) positif narkotika(+) positif ganja219638/2024/nnf(+) positif narkotika(+) positif mdmb-4en pinacaiv. kesimpulan:setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkabahwa barang bukti dengan nomor:= 19637/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i) adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.= 19638/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i) adalah benar didapatkankandungan mdmb-4en pinacha, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 182 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotika hal 18 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  didlam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun2009.v. sisa barang bukti:barang bukti nomor 19638/2024/nnf.-: seperti tersebut dalam (i) habisuntuk pemeriksaan.barang bukti setelah diperiksa sisanya dikembalikan dibungkus dengankertas pembungkus warna coklat dan diikat dengan benang pengikat warnaputih. pada persilangan benang pengikat dibubuhi lak dan disegelbertuliskan bidang laboratorium forensik polda jawa timur, seperti padaberita acara ini. pada kedua ujung benang pengikat diikatkan label yangberlak segel dengan bertuliskan:no. lab. : 06933/nnf/2024.barang bukti: 19637/2024/nnf.- seperti tersebut dalam (i) dikembalikan berat netto + 27,058 gram.tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto.berasal : ditresnarkoba polda jatim.-bahwa hasil interograsi saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdindikaitkan dengan keterangan terdakwa, terdakwa memakai ganja sudahlama yaitu sejak lulus sma sedangkan memakai tembakau gorila sejak mei2024.- bahwa terdakwa membeli narkotika jenis ganja dan narkotika jenistembakau gorila melalui media sosial dengan menggunakan handphonemerk samsung galaxy a31 wama hitam dengan nomor 088216026813.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti atau tidak melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum.menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidiaritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. setiap orang. 2. tanpa hak atau melawan hukum.. 3. menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i. hal 19 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur setiap orang. menimbang, bahwa yang dimaksud ”setiap orang” adalah orangsebagai subyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan atasperbuatannya. setiap orang ini dimaksudkan orang sebagai pelaku suatuperbuatan pidana. untuk membuktikan apakah setiap orang sebagai subyekhukum yang dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya tersebut adalah terdakwa, haruslah dibuktikan terlebih dahulu mengenai perbuatan materiilyang didakwakan kepadanya, sehingga dapat diketahui apakah benar bahwapelaku tindak pidana tersebut terdakwa atau bukan terdakwa.menimbang, bahwa setiap orang disini menunjuk kepada personterdakwa yang dapat menjadi subyek hukum dari suatu perbuatan pidana, yangmembenarkan bernama, bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto,yang mengakui identitasnya dibenarkan oleh terdakwa sebagai person yangdiajukan di persidangan sama dengan yang diajukan penuntut umum dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani sehingga person yang diajukan dipersidangan tersebut mampu menjadi subyek hukum dari suatu perbuatanpidana di persidangan.menimbang, bahwa fakta dari akibat hukum sebagaimanadipertimbangkan tersebut diatas selama pemeriksaan di persidangan terdakwadengan seksama dapat mengikuti jalannya persidangan oleh karena itu majelis hakim berkesimpulan secara physikologis terdakwa adalah orang yang sehatrohani dan jasmani sehingga kepadanya setiap orang adalah terdakwa yangdiajukan dipersidangan telah mampu menjadi subyek hukum dari suatuperbuatan pidana, dapat dimintakan pertanggungan jawaban pidana dimatahukum atas perbuatannya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi.ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum.menimbang, bahwa frasa tanpa hak atau melawan hukum merujukpada tindakan terkait narkotika yang dilakukan tanpa izin resmi dari pihakberwenang atau yang bertentangan dengan peraturan hukum yang berlaku.menimbang, bahwa pengertian tanpa hak berarti tidak memiliki izinresmi dari lembaga yang berwenang untuk memiliki, menggunakan,mengeluarkan atau memproduksi narkotika. contoh, orang yang memiliki hakatas narkotika dalam kondisi tertentu:hal 20 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1.lembaga medis atau farmasi yang menggunakan narkotika untukkepentingan pengobatan (misalnya rumah sakit menggunakanmorfin untuk pasien kanker).2.peneliti atau akademisi yang menggunakan narkotika untukpenelitian dengan izin dari pemerintah.3.instansi negara yang mengelola narkotika untuk kepentingan hukum(misalnya kepolisian menyimpan barang bukti narkotika).menimbang, bahwa pengertian melawan hukum berarti tindakan yangdilakukan bertentangan dengan ketentuan undang-unang narkotika seperti:1.memproduksi, mengedarkan atau menggunakan narkotika tanpaizin resmi.2.menyalahgunakan narkotika diluar ketentuan yang diperbolehkanuntuk konsumsi pribadi tanpa alasan medis yang sah.3.menjual atau menjadi perantara jual beli narkotika dalam jaringanilegal.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib di rumahkos jl. hasanudin, kelurahan jeding, kecamatan junrejo, kota batu, saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama tim telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa karena diduga menyalahgunakan narkotikajenis ganja dan tembakau gorila, pada saat paket masih dipegang olehterdakwa tetapi petugas pengantar paket/jne sudah tidak ada sedangkantembakau gorila ditunjukkan sendiri oleh terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,kemudian saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama timmelakukan penggeledahan terhadap diri terdakwa dan didalam kamar kosterdakwa ditemukan barang bukti berupa : a.1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisinarkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.b.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratkotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram.c. 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitamdengan nomor 088216026813, dan hal 21 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  d. 1 (satu) bungkus kertas papir. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,selanjutnya saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama timmembawa terdakwa ke kantor kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur, direktorat reseserse narkoba, untuk dimintai keterangan dandiproses lebih lanjut.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa yang bekerja sebagai ojek online mendapatkan ganja dengan caramembeli ganja seharga 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) melalui media sosial instagram dari akun @jah.bravsz pada hari minggu tanggal 18 agustus 2024pagi dengan cara dikirim ekspedisi jne kemudian mentransfer uangnya darinomor rekening terdakwa ke rekening bca atas nama zulaika dengan danditerima tanggal 20 agustus 2024 sekitar sore hari.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa yang bekerja sebagai ojek online, kemudian besok harinya pada hari senin, 19 agustus 2024 membeli narkotika jenis tembakau seharga rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) melalui media sosial instagram dari akun@thunderflash.1st, lalu terdakwa menstransfer uang dari nomor rekeningmiliknya ke rekening bank jago atas nama m. jamidin melalui akun gopaymilik terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan labortoris krimilastik, no. lab.:06933/nnf/2024, yang dikeluarkan oleh bidang laboratorium forensik kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur tanggal 10 september 2024, menerangkan, barang bukti yang diterimaberupa satu bungkus amplop kertas berlabel dan berlak segel, setelah dibukadan diberi nomor bukti isinya terinci = 19637/2024/nnf.-: berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan daun, batang dan biji dengan berat netto + 30,202gram. = 19638/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan irisandaun dengan berat netto + 0,117 gram. dan dari hasil pemeriksaan barangbukti secara laboratoris kriminalistik dengan menggunakan alat gc msdagilent technologies 5975 c didapatkan hasil sebagai berikut: nomor barangbukti: 19637/2024/nnf, hasil pemeriksaan: uji pendahuluan: (+) positifnarkotika, dan uji konfirmasi: (+) positif ganja, dan nomor barang bukti19638/2024/nnf, hasil pemeriksaan: uji pendahuluan: (+) positif narkotika, uji hal 22 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  konfirmasi: (+) positif mdmb-4en pinaca., dengan kesimpulan: setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratorium kriminalistik disimpulkan bahwabarang bukti dengan nomor: = 19637/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i)adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. danbarang bukti dengan nomor: = 19638/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i)adalah benar didapatkan kandungan mdmb-4en pinacha, terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 182 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotikadidalam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009.sedangkan sisa barang bukti: barang bukti nomor 19638/2024/nnf.-: sepertitersebut dalam (i) habis untuk pemeriksaan. barang bukti setelah diperiksasisanya dikembalikan dibungkus dengan kertas pembungkus warna coklat dandiikat dengan benang pengikat warna putih. pada persilangan benang pengikatdibubuhi lak dan disegel bertuliskan bidang laboratorium forensik polda jawa timur, seperti pada berita acara ini. pada kedua ujung benang pengikatdiikatkan label yang berlak segel dengan bertuliskan: no. lab. :06933/nnf/2024., barang bukti: 19637/2024/nnf.- seperti tersebut dalam (i)dikembalikan berat netto + 27,058 gram., tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto., berasal : ditresnarkoba polda jatim.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum tersebutmaka majelis hakim berpendapat terdakwa dengan kesadarannya sendiri telahmembeli narkotika jenis ganja dan narkotika jenis tembakau gorila tanpa izindari dari pihak berwenang padahal terdakwa bekerja sebagai ojek online tetapdilakukan maka dengan demikian unsur tanpa hak atau melawan hukum, telahterpenuhi.ad.3. menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk dijual, merupakantindakan seseorang yang berusaha menjual narkotika kepada orang lain, baiksecara langsung maupun tidak langsung, meskipun transaksi belum terjadi.sehingga makna dari menawarkan untuk dijual terdiri beberapa kategori yakni1. dalam bentuk komunikasi baik secara langsung maupun tidak langsung., 2.tidak perlu transaksi, cukup dengan menawarkan narkotika, meskipun belumada pembeli, sudah bisa dianggap sebagai tindak pidana., 3. bagian dari hal 23 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  peredaran gelap, tindakan ini dianggap sebagai upaya menyebarkan narkotikasehingga masuk dalam kategori kejahatan narkotika yang berat. jadi seseorangyang sekadar menawarkan narkotika untuk dijual, tanpa harus terjadi transaksi.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk menjual sebagaitindakan seseorang yang mengajukan atau memberi informasi kepada oranglain tentang ketersediaan narkotika yang bisa dibeli, baik secara langsungmaupun tidak langsung.menimbang, bahwa pengertian membeli, berarti seseorangmenyampaikan keinginan atau mencari orang yang dapat menyediakannarkotika untuk dibeli.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk menjadi perantaradalam jual beli berarti seseorang menyampaikan kesediaannya atau berinisiatifuntuk membantu menghubungkan penjual dan pembeli narkotika meskipuntransaksi belum terjadi. ciri-ciri tindakan menawarkan untuk menjadi perantarayakni 1. menyampaikan kesediaan untuk menjadi penghubung, 2.menghubungkan pihak-pihak dalam transaksi narkotika, dan 3. bisa dilakukansecara langsung atau tidak langsung. jadi menawarkan untuk menjadiperantara dalam jual beli berarti seseorang berinisiatf menawarkan diri untukmenghubungkan penjual dan pembeli narkotika.menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, bab i ketentuan umum, pasal 1, angka 1, yang dimaksud dengan“narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukantanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkanpenurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampaimenghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yangdibedakan ke dalam golongangolongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini”.menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 6 ayat (1) huruf a, dalam penjelasannya berbunyi “yangdimaksud dengan ”narkotika golongan i” adalah narkotika yang hanya dapatdigunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakandalam terapi, serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkanketergantungan”. menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 8 menyatakan (1) narkotika golongan i dilarang digunakanuntuk kepentingan pelayanan kesehatan, dan ayat (2) dalam jumlah terbatas,narkotika golongan i dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensia hal 24 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  laboratorium setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan.menimbang, bahwa pasal 41 undang-undang r.i. nomor 35 tahun2009 tentang narkotika menyatakan : “narkotika golongan i han y a dapatd isalurk an oleh pedagang besar farmasi tertentu kepada lembaga ilmupengetahuan tertentu untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuandan teknologi”.menimbang, bahwa penasehat hukum terdakwa pada halaman 4angka 3. unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukarkan atau menyerahkan narkotikagolongan i., tidak terpenuhi.menimbang, bahwa penuntut umum dalam tanggapannya pada angka v. penutup menyatakan “... maka kami menyatakan menolak notapembelaan/pledoi yang diajukan oleh tim kuasa hukum terdakwa terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan satoto secara keseluruhan danmenyatakan tetap pada tuntutan pidana yang telah kami bacakan dandiserahkan pada persidangan hari senin tanggal 17 maret 2025.”menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 16.48 wib di rumahkos jl. hasanudin, kelurahan jeding, kecamatan junrejo, kota batu, saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama tim telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa karena diduga menyalahgunakan narkotikajenis ganja dan tembakau gorila, pada saat paket masih dipegang olehterdakwa tetapi petugas pengantar paket/jne sudah tidak ada sedangkantembakau gorila ditunjukkan sendiri oleh terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,pada saat penggeledahan didalam kamar kos terdakwa ditemukan barang buktiberupa : a.1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.,b.1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila berat kotor0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram., c. 1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 wama hitam dengan nomor 088216026813, dan d. 1(satu) bungkus kertas papir. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,selanjutnya saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama tim hal 25 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  membawa terdakwa ke kantor kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur, direktorat reseserse narkoba, untuk dimintai keterangan dandiproses lebih lanjut.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa mendapatkan ganja dengan cara membeli ganja seharga 500.000,00(lima ratus ribu rupiah) melalui media sosial instagram dari akun @jah.bravszpada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 pagi dengan cara dikirim ekspedisi jne kemudian mentransfer uangnya dari nomor rekening terdakwa ke rekening bca atas nama zulaika dengan dan diterima tanggal 20 agustus 2024 sekitarsore hari, dan pada hari senin, 19 agustus 2024 membeli narkotika jenistembakau seharga rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) melalui media sosialinstagram dari akun @thunderflash.1st, lalu terdakwa menstransfer uang darinomor rekening miliknya ke rekening bank jago atas nama m. jamidin melaluiakun gopay milik terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,petugas sampai saat ini masih mencari dan penyelidikan lebih lanjut terhadappemilik akun instagram @jah.bravsz dan @thunderflash.1 st. menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium krimilastik, no. lab.:06933/nnf/2024, yang dikeluarkan oleh bidang laboratorium forensik kepolisian negara republik indonesia daerah jawa timur tanggal 10 september 2024, menerangkan, barang bukti yangditerima berupa satu bungkus amplop kertas berlabel dan berlak segel, setelahdibuka dan diberi nomor bukti isinya terinci = 19637/2024/nnf.-: berupa 1(satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji dengan berat netto +30,202 gram. = 19638/2024/nnf.-: berupa 1 (satu) kantong plastik berisikanirisan daun dengan berat netto + 0,117 gram. dan dari hasil pemeriksaanbarang bukti secara laboratoris kriminalistik dengan menggunakan alat gcmsd agilent technologies 5975 c didapatkan hasil sebagai berikut: nomorbarang bukti: 19637/2024/nnf, hasil pemeriksaan: uji pendahuluan: (+) positifnarkotika, dan uji konfirmasi: (+) positif ganja, dan nomor barang bukti19638/2024/nnf, hasil pemeriksaan: uji pendahuluan: (+) positif narkotika, ujikonfirmasi: (+) positif mdmb-4en pinaca., dengan kesimpulan: setelahdilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulka bahwabarang bukti dengan nomor: = 19637/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i)adalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran hal 26 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. danbarang bukti dengan nomor: = 19638/2024/nnf.,: seperti tersebut dalam (i)adalah benar didapatkan kandungan mdmb-4en pinacha, terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 182 peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotikadidalam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009.sedangkan sisa barang bukti: barang bukti nomor 19638/2024/nnf.-: sepertitersebut dalam (i) habis untuk pemeriksaan. barang bukti setelah diperiksasisanya dikembalikan dibungkus dengan kertas pembungkus warna coklat dandiikat dengan benang pengikat warna putih. pada persilangan benang pengikatdibubuhi lak dan disegel bertuliskan bidang laboratorium forensik polda jawa timur, seperti pada berita acara ini. pada kedua ujung benang pengikatdiikatkan label yang berlak segel dengan bertuliskan: no. lab.:06933/nnf/2024., barang bukti: 19637/2024/nnf.- seperti tersebut dalam (i)dikembalikan berat netto + 27,058 gram., tersangka : bintang i putra duanta anak dari iwan joko satoto., berasal : ditresnarkoba polda jatim.menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan terlebih dahuluapakah barang bukti berupa 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no.resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotikajenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh)gram dan 1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorilaberat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram, yang ditemukan oleh polisipada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap diri terdakwatermasuk dalam kategori narkotika.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,pada saat terdakwa menerima 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no. resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisinarkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram dari kurir jne dilihat oleh saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama timnya kemudian saksi dwi handoko dan saksi bahrul ikhwan nurdin bersama timnya menangkap terdakwa masih memegang 1(satu) bungkus paket expedisi jne tersebut, dan setelah dilakukanpenggeledehan dirumahnya ditemukan 1 (satu) kantong klip plastik berisinarkotika jenis tembakau gorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga)gram, berarti terdakwa membeli narkotika jenis ganja dengan berat kotor 33,80(tiga puluh tiga koma delapan puluh) gram.hal 27 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barangbukti dihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa membeli narkotika jenis ganja dan narkotika jenis tembakau gorilamelalui media sosial dengan menggunakan handphone merk samsung galaxy a31 wama hitam dengan nomor 088216026813.menimbang, bahwa 1 (satu) bungkus paket expedisi jne dengan no.resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotikajenis ganja dengan berat kotor 33,80 (tiga puluh tiga koma delapan puluh)gram ditangkap pada saat paket masih dipegang oleh terdakwa tetapi petugaspengantar paket/jne sudah tidak ada sedangkan 1 (satu) kantong klip plastikberisi narkotika jenis tembakau gorila berat kotor 0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram ditunjukkan sendiri oleh terdakwa yang rencananya ganja tersebutakan dikonsumsi sendiri oleh terdakwa.meimbang, bahwa oleh karena ganja tersebut ditemukan pada diriterdakwa dan selanjutnya diakui terdakwa bahwa narkotika jenis ganja tersebutadalah miliknya dengan demikian terdakwa terbukti membeli atas ganjatersebut sehingga perbuatan terdakwa telah memenuhi elemen unsur membeli.menimbang, bahwa berdasarkan alat-alat bukti berupa keterangansaksi-saksi, bukti surat, keterangan terdakwa dan barang bukti yangsaling bersesuaian seperti tersebut di atas dapat dibuktikan bahwa terdakwatelah membeli narkotika jenis ganja dan berdasarkan dari hasil pemeriksaanlaboratoris tersebut di atas maka dapat dibuktikan bahwa narkotika jenisganja yang dibeli dan kuasai terdakwa tersebut adalah merupakan narkotika golongan i.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa bukanlah pedagang besarfarmasi dan bukan pula sebagai orang yang bekerja pada lembaga ilmupengetahuan tertentu, maka perbuatan terdakwa menguasai narkotika golongan i tersebut telah melanggar ketentuan pasal 8 dan pasal 41undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, olehkarenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa terbukti telahmembeli narkotika golongan i untuk dikonsumsi sendiri secara melawanhukum.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diatas,maka majelis hakim berpendapat terdakwa secara sadar telah membeli narkotika jenis ganja dan tembakau gorila, yang dilarang peruntukannya namun terdakwa tetap membelinya secara illegal maka dengan demikian unsur“menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara hal 28 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”, telahterpenuhi.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka keseluruhan unsur hukum dalam dakwaan primair penuntut umum telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana.menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 114 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindakpidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair.menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dipertimbangkan lagi.menimbang, bahwa penasehat hukum terdakwa di persidanganmengajukan pembelaan secara tertulis yang pada pokoknya menyatakanbahwa terdakwa adalah orang yang kecanduan narkotika jenis ganja yangditandai dengan menggunakan narkotika dalam keadaan ketergantungan baiksecara fisik maupun psikis. bahwa penasehat hukum terdakwa tidaksependapat dengan tuntutan jaksa penuntut umum yang menyatakan bahwaterdakwa bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaankedua melanggar pasal 114 ayat (1) undang- undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika, oleh karena penguasaan terdakwa atas narkotika golongan i berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji denganberat netto + 30,202 gram dan 1 (satu) kantong plastik berisikan irisan daundengan berat netto + 0,117 gram tersebut haruslah diartikan terdakwa dalamposisi sebagai pecandu narkotika jenis sabu, maka seharusya materi dakwaanmaupun tuntutan memuat juga unsur pasal 127 undang-undang nomor 35tahun 2009 tentang narkotika. bahwa oleh karena tidak disertakannyapasal 127 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika maka majelis hakim haruslah mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa merupakan pecandu narkotika jenis sabuyang seharusnya mendapat rehabilitasi. berdasar hal tersebut penasehat hukum terdakwa mohon kepada majelis hakim agar memberikan putusansebagai berikut :1.menolak atau setidak-tidaknya tidak dapat menerima dakwaan penuntut umum.2.membebaskan terdakwa dari dakwaan jaksa penuntut umum.hal 29 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  3.memutuskan terdakwa telah bersalah menggunakan narkotika golongan ijenis tanaman untuk dirinya sendiri.4.mohon hukuman yang seringan-ringannya.5.memerintahkan agar terdakwa mendapatkan rehabilitasi medis gunamenyembuhkan ketergantungannya pada narkotika.menimbang, bahwa mengenai pembelaan penasehat hukumterdakwa tersebut, maka majelis akan mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa mengenai perbuatan terdakwa khususnyayang berkaitan dengan unsur delik dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yaitu tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i.menimbang, bahwa mencermati isi sema no. 3 tahun 2015 dalamrumusan hukum rapat pleno kamar mahkamah agung ri tahun 2015,rumusan hukum kamar pidana angka 1 narkotika, yaitu : “hakim memeriksadan memutus perkara harus didasarkan kepada surat dakwaan jaksa penuntutumum (pasal 182 ayat (3) dan (4) kuhap). jaksa mendakwa dengan primair:pasal 114 undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, subsidiair:kesatu: pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor. 35tahun 2009 tentang narkotika dan kedua: pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor. 35 tahun 2009 tentang narkotika, namunberdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan terbukti pasal 127undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korbanpenyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medisdan rehabilitasi sosial, pada angka 2 disebutkan pada saat tertangkap tangansesuai butir a dimana ditemukan barang bukti pemakaian i (satu) hari denganperincian antara lain pada angka 5. kelompok ganja sebanyak 5 gram.menimbang, bahwa oleh karena barang bukti yang ditemukan padasaat ditangkap melebihi dari 5 gram ketentuan surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korbanpenyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medisdan rehabilitasi sosial, maka menurut majelis hakim, terdakwa tidak bisamenyimpampangi dari pasal yang di dakwakan oleh penuntut umum makadengan demikian pembelaan penasihat hukum terdakwa harus dinyatakanditolak.hal 30 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakanbersalah dan dijatuhi pidana. menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktimaka kepada terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidanadenda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka digantipidana penjara yang akan ditentukan dalam amar putusan. menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang bahwa barang bukti berupa: 1. 1 (satu) bungkus expedisi jne dengan nomor resi 180950001677624 berisi kotak kardus hitam didalamnya berisi narkotika jenis ganja dengan berat bersih + 30,202 (tiga puluhkoma dua ratus dua) gram, 2. 1 (satu) kantong klip plastic berisi narkotika jenistembakau gorila berat bersih 0,117 ( nol koma seratus tujuh belas) gram, 3. 1(satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 warna hitam dengan nomor088216026813, dan 1 (satu) bungkus kertas papir, yang telah dipergunakanuntuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untukmengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut,dimusnahkan. menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwamaka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa. keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan penyalahgunaan narkotika.keadaan yang meringankan: -terdakwa berterus terang dan mengakui perbuatannya hal 31 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara. mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan. mengadili:1. menyatakan terdakwa bintang i putra duanta anak dari iwan joko satototersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum membelinarkotika golongan i” sebagaimana dalam dakwaan primair. 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila pidanadenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 4(empat) bulan.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4. menetapkan terdakwa tetap ditahan. 5. menetapkan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bungkus expedisi jne dengan nomor resi 180950001677624berisi kotak kardus hitam di dalamnya berisi narkotika jenis ganjadengan berat bersih + 30,202 (tiga puluh koma dua ratus dua) gram.2. 1 (satu) kantong klip plastik berisi narkotika jenis tembakau gorila beratbersih 0,117 ( nol koma seratus tujuh belas) gram.3.1 (satu) buah handphone merk samsung galaxy a31 warna hitamdengan nomor 088216026813.4. 1 (satu) bungkus kertas papir.dirampas untuk dimusnahkan.6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah). demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 14 april 2025, oleh muhammad hambali,s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, slamet budiono,s.h.,m.h., dan achmad soberi,s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang hal 32 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh anang widodo,s.h.,m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh dita rahmawati,s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim-hakim anggota, hakim ketua, slamet budiono,s.h.,m.h. muhammad hambali,s.h.,m.h. achmad soberi,s.h.,m.h. panitera pengganti, anang widodo,s.h.,m.h.hal 33 dari 33 hal, put.no.31/pid.sus/2025/pn mlg