(ext.318)  putusa nnomor 167/pid.sus/2024/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : budi nugroho bin herman2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 45/29 januari 19794. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jl. kerto sentono 99 rt.007 rw.002 kel.ketawanggede kec. lowokwaru kota malang7. agama : islam8. pekerjaan : karyawan swasta terdakwa budi nugroho bin herman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 29 januari 2024 sampai dengan tanggal 17 februari2024 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 18 februari2024 sampai dengan tanggal 28 maret 2024 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 29 maret 2024 sampai dengan tanggal 27 april 2024 4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal28 april 2024 sampai dengan tanggal 27 mei 2024 5.penuntut umum sejak tanggal 16 mei 2024 sampai dengan tanggal 4 juni2024 6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 mei 2024 sampai dengantanggal 26 juni 2024 7.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 27 juni 2024 sampai dengan tanggal 25 agustus 2024 terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 167/pid.sus/2024/pnmlg tanggal 28 mei 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 28 mei2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg pid.i.a.3        (ext.318)  setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:supaya majelis hakim pengadilan negeri malang yang memeriksa danmengadili perkara ini, memutuskan:1.menyatakan terdakwa budi nugroho bin herman, bersalahmelakukan tindak pidana “percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitutanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) jo.pasal 132 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,sebagaimana dalam dakwaan atas diri terdakwa.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa budi nugroho bin hermanoleh karena itu, berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6(enam) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani dan denda sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah)dalam hal pidana denda tidak dibayar diganti dengan pidana kurunganselama 6 (enam) bulan.3.menyatakan agar terdakwa tetap ditahan.4.menetapkan barang bukti berupa :1.2 (dua) plastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih 0,2 gram;2.1 (satu) lembar uang tunai senilai rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah);3.1 (satu) unit handphone merek infinix warna putih;4.1 (satu unit handphone merek samsung warna biru;5.1 (satu) unit handphone merek redmi warna gold.dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalamperkara an. doin ariono als unyil bin didik.5.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya :terdakwa mohon diberikan hukuman yang dapat meringankan terhadapketergantungannya memakai narkotika karena berharap segera dapat mendidikanak-anaknya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya : penuntut umum tetap pada tuntutan pidananya dan terdakwa tetap pada pembelaannya; putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa budi nugroho bin herman bersama dengan saksi mochamad anan dita husein alias komeng bin yudi dan saksi doin ariono als unyil bin didik pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 21.00wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan januari tahun 2024atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di tepi jalan terusan sri rahayu kelurahan lowokwaru kecamatan lowokwaru kota malang atausetidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa dan mengadilinya,percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu yang tanpa hak atau melawanhukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, yang dilakukan oleh terdakwa dengan rangkaianperbuatan antara lain sebagai berikut: bahwa berawal pada saat saksi mochamad anan dita husein als komengbin yudi menguhubungu terdakwa dan saksi doin ariono alias unyil bin didik ,untuk datang ke rumah saksi mochamad anan dita husein beralamat di jalan kertopamuji no. 41 rt.006 rw.002 kelurahan kewanggede kecamatan lowokwaru kota malang, selanjutnya saksi mochamad anan dita huseinmenyampaikan keinginnanya dan saksi budi nugroho bin herman masing-masing sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah), dengan maksud narkotikajenis sabu akan dikonsumsi secara bersama-sama;bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor :35/il.124200/2024 tanggal 29 januari 2024 terhadap barang bukti berupa 2(dua) plastic klip berisi narkotika golongan i jenis sabu diperoleh berat bersihsebanyak 0,2 gram.bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab : 00946/nnf/2024 tanggal 05 februari 2024, terhadap barang bukti berupa2 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat nettomaisng-maisng ± 0,080 gram dan ± 0,101 gram dengan kesimpulan benarkristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang – undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.bahwa terdakwa dalam hal secara bersama-sama memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman tersebut  putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang serta bukan dalam rangkapengembangan ilmu pengetahuan dan juga bukan dalam rangka pengobatanatau perawatan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) jo. pasal 132 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009tentang narkotika menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidakmengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi alldino rahma gandhi a, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan saksimenyatakan keterangannya di bap penyidik sudah benar dan saksitetap pada keterangannya. -bahwa saksi bersama-sama dengan team yang salah satunya adalah akbarul arima telah melakukan penangkapan terhadap terdakwapada hari minggu tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 22.00 wib didalam rumah jl. kerto sentono 99 rt. 007 rw. 002 kel. ketawanggede kec. lowokwaru kota malang.-bahwa terdakwa dilakukan penangkapan terkait kepemilikan narkotika.-bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan dariterdakwa ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) unit handphonemerek samsung warna biru.-bahwa terdakwa bersama-sama dengan mochamad anan dita husien als komeng dan doin ariono als unyil telah membeli sabu secarapatungan sebesar rp. 150.000,- dan sabu akan diserahkan dengan caradiranjau pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024.-bahwa terdakwa dan doin arion telah menyerahkan uang kepada komeng masing-masing sebesar rp. 50.000,- yang diserahkan dirumah komeng jl. kertopamuji 41, kel. ketawanggede, lowokwaru, kota malang pada hari minggu tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 20.00wib.-bahwa terdakwa membeli sabu secara patungan dengan tujuan akandipakai bersama-sama.-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar. putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  2.saksi mochamad anan dita husein alias komeng bin yudi. dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan saksimenyatakan keterangannya di bap penyidik sudah benar dan saksitetap pada keterangannya. -bahwa saksi telah di tangkap oleh petugas kepolisian hari minggutanggal 28 januari 2024 sekira pukul 21.00 wib di dalam rumah jl.terusan sri rahayu, kel. lowokwaru, kec. lowokwaru, kota malang.-bahwa saksi dilakukan penangkapan karena sedang mengambilranjauan narkotika jenis sabu.-bahwa setelah saksi dilakukan penangkapan dan penggeledahan badandari diri saksi ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) bungkus plastikklip berisi narkotika jenis sabu.-bahwa d1 (satu) bungkus plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabutersebut saksi peroleh dengan cara membeli dari bang jos seharga rp.150.000,- dengan cara pembayaran saksi transfer ke rekening bank bca dan sabu dikirim dengan cara diranjau.-bahwa saksi membeli sabu tersebut secara patungan dengan terdakwadan doin ariono als. unyil masing-masing rp. 50.000,- dan sabu akandipakai bersama-sama.-bahwa saksi mendapatkan sabu dari bang jos sudah sebanyak 2 kali.-bahwa terdakwa membeli sabu secara patungan dengan tujuan akandipakai bersama-sama.-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar.3.saksi doin ariono alias unyil bin didik. dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan saksimenyatakan keterangannya di bap penyidik sudah benar dan saksitetap pada keterangannya. -bahwa saksi telah di tangkap oleh petugas kepolisian hari pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 21.30 wib di dalam rumah jl. kertopamuji no. 41 rt.006/rw. 002 kel. ketawanggede, kec.lowokwaru kota malang (didalam rumah komeng). putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi dilakukan penangkapan karena terkait kepemilikan narkotika jenis sabu.-bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan dari komeng ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) bungkus plastik klipkecil yang berisi narkotika jenis sabu yang merupakan milik kamibertiga yaitu milik saya, komeng dan terdakwa yang dibeli secarapatungan dan akan dipergunakan secara bersama-sama.-bahwa saksi tidak tahu darima mana sabu didapat oleh komeng.-bahwa yang mempunyai inisiatif untuk membeli sabu secara patunganadalah komeng.-bahwa cara komeng mengajak saksi untuk membeli sabu yaituberawal pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 19.00wib komeng menelpon saksi dan saksi disuruh kerumahnya di jl.kertopamuji no. 41 rt. 006 rw. 002 kel. ketawanggede kec.lowokwaru kota malang, dan sekira pukul 19.30 wib saksi tibadirumahnya. saat itu komeng mengajak saksi dan terdakwa untukmenggunakan sabu dirumah komeng dan kami bertiga sepakat untukmembeli sabu dengan cara patungan dengan masing-masing rp.50.000,-.-terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik dan terdakwamenyatakan keterangannya di bap penyidik sudah benar dan terdakwatetap pada keterangannya. -bahwa terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh aparat kepolisian padahari minggu, tanggal 28 januari 2024sekira pukul 22.00 wib di dalam rumah jl. kertopamuji no. 99, rt.006/rw. 002 kel. ketawanggede, kec.lowokwaru kota malang.-bahwa terdakwa diakukan penangkapan karena terkait kepemilikan narkotika jenis sabu yang masih dalam penguasan komeng.-bahwa terdakwa tidak tahu darima mana sabu didapat oleh komeng.-bahwa yang mempunyai inisiatif untuk membeli sabu secara patunganadalah komeng.-bahwa cara komeng mengajak terdakwa untuk membeli sabu yaituberawal pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 19.00 wib  putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  komeng menelpon terdakwa dan terdakwa disuruh kerumahnya di jl.kertopamuji no. 41 rt. 006 rw. 002 kel. ketawanggede kec. lowokwaru kota malang, dan sekira pukul 19.30 wib terdakwa tiba dirumahnya. saatitu komeng mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu dirumah komeng dan kami bertiga sepakat untuk membeli sabu dengan carapatungan dengan masing-masing rp. 50.000,-.-bahwa terdakwa pernah dihukum dalam kasus narkotika pada tahun 2018selama 7 (tujuh) tahun 6 (enam) bulan.menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :-1 (satu) unit handphone merek samsung warna biru.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh aparat kepolisian pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024sekira pukul 22.00wib di dalam rumah jl. kertopamuji no. 99, rt.006/rw. 002 kel.ketawanggede, kec. lowokwaru kota malang karena terkaitkepemilikan narkotika jenis sabu yang masih dalam penguasan komeng.-bahwa benar yang mempunyai inisiatif untuk membeli sabu secarapatungan adalah komeng dimana berawal pada hari minggu, tanggal28 januari 2024 sekira pukul 19.00 wib komeng menelpon terdakwadan terdakwa disuruh kerumahnya di jl. kertopamuji no. 41 rt. 006rw. 002 kel. ketawanggede kec. lowokwaru kota malang, dan sekirapukul 19.30 wib terdakwa tiba dirumahnya. saat itu komengmengajak terdakwa untuk menggunakan sabu dirumah komeng dankami bertiga sepakat untuk membeli sabu dengan cara patungandengan masing-masing rp. 50.000,-.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 00946/nnf/2024 tanggal 05 februari 2024, terhadap barangbukti berupa 2 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putihdengan berat netto maisng-maisng ± 0,080 gram dan ± 0,101 gramdengan kesimpulan benar kristal metamfetamina terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang – undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama, sebagaimana diatur dalam pasal 112 ayat (1) jo pasal 132ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut : 1.unsur setiap orang.2.unsur tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasaiatau menyediakan narkotika golongan 1 bukan tanaman. 3.unsur percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika dan prekursor narkotika.ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalahuntuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telahmelakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggungjawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggungjawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijkevermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalamkeadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalam perkara ini yangdiajukan di persidangan adalah terdakwa budi nugroho bin herman danbukan orang lain sesuai dengan identitas yang diuraikan dalam surat dakwaan,dimana terdakwa telah membenarkan identitasnya seperti yang tersebut didalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan saksi-saksi bahwa benaridentitas terdakwa yang didakwa melakukan perbuatan pidana adalah budinugroho bin herman, sehingga terdakwa adalah orang sebagai subyekhukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana ; putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalam pengaruh dantekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwaharuslah dianggap mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar) atasperbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwatelah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan orang lain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang “ di dalam dakwaan ini telah terpenuhi danterbukti ;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasaiatau menyediakan narkotika golongan 1 bukan tanaman; bahwa unsur dalam pasal ini bersifat alternative, maka dari itutidak perlu dibuktikan semua, cukup apabila salah satu unsur yangdianggap terbukti, maka unsur pasal ini sudah terbukti ; dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang buktiyang diajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh aparat kepolisian pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024sekira pukul 22.00wib di dalam rumah jl. kertopamuji no. 99, rt.006/rw. 002 kel.ketawanggede, kec. lowokwaru kota malang karena terkaitkepemilikan narkotika jenis sabu yang masih dalam penguasan komeng.-bahwa benar yang mempunyai inisiatif untuk membeli sabu secarapatungan adalah komeng dimana berawal pada hari minggu, tanggal28 januari 2024 sekira pukul 19.00 wib komeng menelpon terdakwadan terdakwa disuruh kerumahnya di jl. kertopamuji no. 41 rt. 006rw. 002 kel. ketawanggede kec. lowokwaru kota malang, dan sekirapukul 19.30 wib terdakwa tiba dirumahnya. saat itu komengmengajak terdakwa untuk menggunakan sabu dirumah komeng dankami bertiga sepakat untuk membeli sabu dengan cara patungandengan masing-masing rp. 50.000,-. putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 00946/nnf/2024 tanggal 05 februari 2024, terhadap barangbukti berupa 2 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putihdengan berat netto maisng-maisng ± 0,080 gram dan ± 0,101 gramdengan kesimpulan benar kristal metamfetamina terdaftar dalamgolongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang – undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum memiliki,menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan 1 bukantanaman” telah terbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkanmenurut hukum.ad. 3. unsur percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana narkotika dan prekursor narkotika; bahwa unsur dalam pasal ini bersifat alternative, maka dari itutidak perlu dibuktikan semua, cukup apabila salah satu unsur yangdianggap terbukti, maka unsur pasal ini sudah terbukti ; dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang buktiyang diajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh aparat kepolisian pada hari minggu, tanggal 28 januari 2024sekira pukul22.00 wib di dalam rumah jl. kertopamuji no. 99, rt.006/rw. 002kel. ketawanggede, kec. lowokwaru kota malang karena terkaitkepemilikan narkotika jenis sabu yang masih dalam penguasan komeng.-bahwa benar yang mempunyai inisiatif untuk membeli sabu secarapatungan adalah komeng dimana berawal pada hari minggu,tanggal 28 januari 2024 sekira pukul 19.00 wib komeng menelpon terdakwa dan terdakwa disuruh kerumahnya di jl. kertopamuji no.41 rt. 006 rw. 002 kel. ketawanggede kec. lowokwaru kota malang, dan sekira pukul 19.30 wib terdakwa tiba dirumahnya. saatitu komeng mengajak terdakwa untuk menggunakan sabu dirumah komeng dan kami bertiga sepakat untuk membeli sabu dengan carapatungan dengan masing-masing rp. 50.000,-. putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 00946/nnf/2024 tanggal 05 februari 2024,terhadap barang bukti berupa 2 (satu) kantong plastik berisikan kristalwarna putih dengan berat netto maisng-maisng ± 0,080 gram dan ±0,101 gram dengan kesimpulan benar kristal metamfetaminaterdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang –undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan demikian unsur “percobaan atau permufakatan jahat untukmelakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika” telah terbuktidan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama ; menimbang, bahwa menanggapi pembelaan/pledoi yang diajukan oleh terdakwa, majelis hakim berpendapat pembelaan tersebut hanya menyangkutpermohonan keringanan hukuman, maka akan majelis hakim pertimbangkandalam hal – hal yang meringankan dan memberatkan sebagaimana dibawahnanti; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa oleh karena pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1)uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika menganut stelsel pemidanaanselain pidana penjara akan dijatuhkan pidana denda, maka untuk pidana dendaakan di tentukan dalam amar putusan selanjutnya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;  putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti : 2 (dua) plastik klip kecil berisisabu dengan berat bersih 0,2 gram, 1 (satu) lembar uang tunai senilai rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) unit handphone merek infinix warnaputih, 1 (satu unit handphone merek samsung warna biru, 1 (satu) unithandphone merek redmi warna gold, dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa doin arion als unyil bin didik; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan narkoba.-terdakwa sudah pernah dihukum. keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan bersikap sopan di persidangan.-terdakwa berjanji untuk tidak mengulangi lagi perbuatannya.-terdakwa belum pernah dihukum.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa budi nugroho bin herman terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, “percobaan ataupermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika yaitu tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman” ;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa budi nugroho bin hermanoleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan dendasejumlah rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila  putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga)bulan ;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa :-2 (dua) plastik klip kecil berisi sabu dengan berat bersih 0,2 gram;-1 (satu) lembar uang tunai senilai rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah);-1 (satu) unit handphone merek infinix warna putih;-1 (satu unit handphone merek samsung warna biru;-1 (satu) unit handphone merek redmi warna gold.dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara an. doin ariono als unyil bin didik.6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 5 agustus 2024, oleh yoedi a. pratama, s.h., m.h., sebagai hakim ketua., kun triharyanto wibowo, s.h.,m.hum., dan guntur kurniawan, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh anang widodo, s.h., m.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh winda yudhita, s.h., m.hum.,penuntut umum, terdakwa dan penasehat hukum terdakwa; hakim-hakim anggota, hakim ketua, kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum yoedi a. pratama, s.h., m.h.guntur kurniawan, s.h. panitera pengganti, anang widodo, s.h., m.hhalaman 13 dari 13 putusan nomor 167/pid.sus/2024/pn mlg