(ext.318)  putusa nnomor 61/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : suwarno dwi prayogo bin satuwi;2. tempat lahir : pasuruan;3. umur/tanggal lahir : 40 tahun / 19 april 1978;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal :jalan letjen s. parman iii 94 rt.005 rw.018kelurahan purwantoro kecamatan blimbing kota malang;7. agama : islam;8. pekerjaan : tukang listrik;terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 25 oktober 2024 sampaidengan tanggal 13 november 2024. 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejaktanggal 14 november 2024 sampai dengan tanggal 23 desember 2024. 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 24 desember 2024 sampai dengan tanggal22 januari 2025.4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 januari 2025 sampai dengan tanggal 21februari 2025. 5.penuntut umum sejak tanggal 23 januari 2025sampai dengan tanggal 11 februari 2025. 6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 07 februari2025 sampai dengan tanggal 08 maret 2025. 7.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 09 maret 2025 sampai dengan tanggal 07mei 2025.terdakwa dipersidangan didampingi oleh benny andrianto, sh.,penasihat hukum, berkantor di perum tirtasani estate blok g.28 tunjung tirto singosari kabupaten malang, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 348/ph/ii/2025 tanggal 17 februari 2025, untuk bertindak selaku penasehat hukumbagi terdakwa dalam perkara nomor. 61/pid.sus/2025/ pn.mlg; putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor61/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 07 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 07februari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwiterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana”secara tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan ataumenerima narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnyamelebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalambentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram” sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang ri nomor 35tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan alternatifpertama penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suwarno dwi prayogobin satuwi berupa pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan 6(enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan denganperintah terdakwa tetap ditahan dan membayar denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidiair 6 (enam) bulanpenjara.3.menyatakan barang bukti berupa :-9 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabu dengan berat kotor seluruhnya 9,76 gram beserta pembungkusnya dan berat bersih 7,795 gram;-2 bungkus rokok warna putih;-2 buah timbangan elektrik warna hitam;-1 pack plastik klip kosong;-1 buah celana pendek warna abu-abu.-1 buah kartu atm bri warna biru;-1 buah hp oppo warna merah dengan nomor whatapps 0895-4006-10998.dirampas untuk dimusnahkan.-uang tunai sebesar rp.652.000,- (enam ratus lima puluh dua riburupiah). putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dirampas untuk negara.-1 unit sepeda motor honda beat warna hitam nopol n 3371 bah.dikembalikan kepada pemilik yang sah agus salim.4.menetapkan agar terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwimembayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan dari penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya mohon keringan hukuman dengan alasan sebagai berikut :terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi mengakui dan menyesaliperbuatannya, tulang punggung keluarga, tidak pernah dihukum, bersikapkoperatif dan tidak berbelit-belit selama persidangan serta mempunyai tanggungjawab ketiga anak dan istrinya. setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan terdakwa/penasehat hukum terdakwa tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :pertamabahwa terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekitar pukul 15.30 wib atau setidak tidaknyapada waktu lain dalam bulan oktober tahun 2024, bertempat di dipinggir jalan di jl. raya letjen s. parman kelurahan purwantoro kecamatan blimbing kota malang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalamwilayah hukum pengadilan negeri kota malang yang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, “tanpa hak atau melawan hukum, menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i yang dalambentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima)batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram”,yaitu narkotika jenis sabu berat kotor keseluruhan +9,76 gram (sembilan komatujuh enam gram) beserta pembungkusnya atau berat bersih +7,795 gram (tujuhkoma tujuh sembilan lima gram), yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut : -pada awalnya terdakwa yaitu pada hari minggu tanggal 20 oktober2024 sekitar pukul 13.00 wib atau setidak tidaknya pada tahun 2024, dirumah jl. letjen s. parman iii/94 rt. 05/18 kel. purwantoro kec. blimbing  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kota malang, atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukwilayah hukum pengadilan negeri kota malang, menghubungi sdr. saifulals. kentung ( dpo) untuk memesan sabu. kemudian pada pukul 14.00wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan foto tempatpengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwa berangkatmengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als. kentung yaitudi samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang dansetelah terdakwa menguasai sabu tersebut kemudian pulang. sekira jam18.00 wib kemudian terdakwa membagi sabu tersebut menjadi 10 plastikklip kemudian barang sabu tersebut oleh terdakwa disimpan di dalam gudang milik rt. 05/18 kel. purwantoro kec. blimbing kota malang.-sabu yang telah dipecah menjadi 10 plastik kecil tersebut kemudianoleh terdakwa dijual antara lain yaitu pada hari senin tanggal 21 oktober2024 sekira jam 15.00 wib terdakwa dihubungi sdr. odik ( dpo) untukmembeli sabu , kemudian sepakat untuk bertemu di pinggir jalan di jl. raya letjen s. parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang. setelahbertemu kemudian terdakwa memberikan sabu pesanan sdr. odik sebanyak1 plastik klip sabu dan sdr. odik memberikan dp uang pembeliannyasebesar rp 100.000,- dan sisanya akan melunasi setelah gajian.selanjutnya pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekira jam 12.00 wibdihubungi sdr. odik akan membayar hutang kekurangan pembelian sabusebelumnya dan juga akan memesan sabu lagi.-sekira pukul 15.30 wib sdr. odik menghubungi dan memberitahusudah di pinggir jalan di jl. raya letjen s. parman kel. purwantoro kec.blimbing kota malang dan berangkat ke tempat tersebut dan setelahsampai di pinggir jalan di jl. raya letjen s. parman kel. purwantoro kec.blimbing kota malang dan datang petugas kepolisian dari direktorat reserse narkoba polda jatim dengan menunjukan surat tugas lengkapmenangkap dan melakukan penggeledahan badan / pakaian tepatnya didalam celana warna abu abu yang pakai di temukan 1 buah bungkus rokokkosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppowarna merah beserta simcardnya nomor 0895400610998 di saku celanasebelah kiri dan uang sebesar rp 652.000,- serta 1 buah atm bri di sakucelana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelah kananditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi 4 plastik klip berisi sabu, 2halaman 4 dari 22 putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang bukti dibawa kekantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut,sedangkan sdr. odik melarikan diri.-sesuai pula dengan surat pengantar dari kalabfor polri cabang surabaya nomor: b/nd-2241/xi/res.9.5./2024/labfor tanggal 18 november2024 perihal berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.09202/ nnf/2024 yang disita dari tersangka suwarno dwiprayogo bin satuwi berdasarkan hasil pemeriksaan maka pemeriksamengambil kesimpulan benar bahwa : barang bukti nomor :25328/2024/nnf s.d. 25336/2024/nnf berupa 9 kantong plastik berisikankristal warna putih dengan berat netto 7,795 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin atau wewenang dalammenguasai / menyimpan / menggunakan ataupun menjual narkotika jenissabu tersebut.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukedua bahwa terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekitar pukul 15.30 wib atau setidak tidaknyapada waktu lain dalam bulan oktober tahun 2024, bertempat di dipinggir jalan di jl. raya letjen s. parman kelurahan purwantoro kecamatan blimbing kota malang atau setidak -tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalamwilayah hukum pengadilan negeri kota malang yang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, “tanpa hak atau melawan hukum, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram”, yaitu narkotika jenis sabuberat kotor keseluruhan +9,76 gram (sembilan koma tujuh enam gram) besertapembungkusnya atau berat bersih +7,795 gram (tujuh koma tujuh sembilan limagram), yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :-pada awalnya terdakwa yaitu pada hari minggu tanggal 20 oktober2024 sekitar pukul 13.00 wib atau setidak tidaknya pada tahun 2024, dirumah jl. letjen s. parman iii/94 rt. 05/18 kel. purwantoro kec. blimbing  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kota malang, atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasukwilayah hukum pengadilan negeri kota malang, menghubungi sdr. saifulals. kentung ( dpo ) untuk memesan sabu. kemudian pada pukul 14.00wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan foto tempatpengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwa berangkatmengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als. kentung yaitudi samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang dansetelah terdakwa menguasai sabu tersebut kemudian pulang. sekira jam18.00 wib kemudian terdakwa membagi sabu tersebut menjadi 10 plastikklip kemudian barang sabu tersebut oleh terdakwa disimpan di dalam gudang milik rt. 05/18 kel. purwantoro kec. blimbing kota malang.-selanjutnya pada waktu dan tempat tersebut diatas terdakwa didatangipetugas kepolisian dari direktorat reserse narkoba polda jatim denganmenunjukan surat tugas lengkap menangkap dan melakukanpenggeledahan badan / pakaian tepatnya di dalam celana warna abu abuyang pakai di temukan 1 buah bungkus rokok kosong yang berisi 5 plastikklip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppo warna merah besertasimcardnya nomor 0895400610998 di saku celana sebelah kiri dan uangsebesar rp 652.000,- serta 1 buah atm bri di saku celana sebelah kanansedangkan pada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelah kanan ditemukan 1 bungkus rokokkosong yang berisi 4 plastik klip berisi sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut, sedangkan sdr. odikmelarikan diri.-sesuai pula dengan surat pengantar dari kalabfor polri cabang surabaya nomor: b/nd-2241/xi/res.9.5./2024/labfor tanggal 18 november2024 perihal berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.09202/nnf/2024 yang disita dari tersangka suwarno dwiprayogo bin satuwi berdasarkan hasil pemeriksaan maka pemeriksamengambil kesimpulan benar bahwa : barang bukti nomor :25328/2024/nnf s.d. 25336/2024/nnf berupa 9 kantong plastik berisikankristal warna putih dengan berat netto 7,795 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran iundang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika. putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.wahyu hafidz, sh, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik;-bahwa pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekitar pukul 15.30wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang, saksi selaku petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jawa timur bersama-sama dengan sdr. wendra satrio. beserta tim telahmelakukan penangkapan terhadap terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi karena menguasai narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu tanpa ijin dari pihak berwenang;-bahwa berawal dari informasi masyarakat yang menerangkanseseorang bernama suwarno dwi prayogo bin satuwi yang tinggal didaerah rt.005 rw.018 kel. purwantoro kec. blimbing kota malangmelakukan penyalahgunaan dan peredaran narkotika. selanjutnya saksimelakukan penyelidikan dan mengawasi pergerakannya selama 1minggu yang sampai akhirnya pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024sekitar pukul 15.30 wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel.purwantoro kec. blimbing kota malang saksi melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terdakwa dan ditemukan narkotika jenis sabu yang akan diserahkan kepada pembeli/pemesannya;-bahwa pada saat pengeledahan pada diri terdakwa ditemukan 1 buahbungkus rokok kosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buahhandphone merk oppo warna merah beserta simcardnya nomor0895400610998 di saku celana sebelah kiri dan uang sebesar rp 652.000,- serta 1 buah atm bri di saku celana sebelah kanan sedangkanpada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahtepatnya di dashboard sebelah kanan ditemukan 1 bungkus rokokkosong yang berisi 4 plastik klip berisi sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut; putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa memperoleh sabu dari sdr. saiful als. kentung(dpo) dengan cara menghubungi via hp untuk memesan sabu padahari minggu tanggal 20 oktober 2024 sekitar pukul 13.00 wib denganharga rp. 785.000,- per gram dan menjual dengan harga 1 juta per gramyang akan dibayar setelah barang habis. kemudian pada pukul 14.00wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan foto tempatpengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwa berangkatmengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als. kentungyaitu di samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang.-bahwa 1 (satu) buah hp merk oppo warna merah beserta simcardnyanomor 0895400610998 adalah alat yang dipergunakan oleh terdakwauntuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotika sedangkan 1 (satu) unitsepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahdipergunakan oleh terdakwa sebagai sarana transportasi untukmengambil dan mengantar narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis sabu;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.2.wendra satrio pambudi, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik;-bahwa pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekitar pukul 15.30wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang, saksi selaku petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jawa timur bersama-sama dengan sdr. wahyu hafidz. beserta tim telahmelakukan penangkapan terhadap terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi karena menguasai narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu tanpa ijin dari pihak berwenang;-bahwa berawal dari informasi masyarakat yang menerangkanseseorang bernama suwarno dwi prayogo bin satuwi yang tinggal didaerah rt.005 rw.018 kel. purwantoro kec. blimbing kota malangmelakukan penyalahgunaan dan peredaran narkotika. selanjutnya saksimelakukan penyelidikan dan mengawasi pergerakannya selama 1halaman 8 dari 22 putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  minggu yang sampai akhirnya pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024sekitar pukul 15.30 wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel.purwantoro kec. blimbing kota malang saksi melakukan penangkapandan penggeledahan terhadap terdakwa dan ditemukan narkotika jenis sabu yang akan diserahkan kepada pembeli/pemesannya;-bahwa pada saat pengeledahan pada diri terdakwa ditemukan 1 buahbungkus rokok kosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buahhandphone merk oppo warna merah beserta simcardnya nomor0895400610998 di saku celana sebelah kiri dan uang sebesar rp 652.000,- serta 1 buah atm bri di saku celana sebelah kanan sedangkanpada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahtepatnya di dashboard sebelah kanan ditemukan 1 bungkus rokokkosong yang berisi 4 plastik klip berisi sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut;-bahwa terdakwa memperoleh sabu dari sdr. saiful als. kentung(dpo) dengan cara menghubungi via hp untuk memesan sabu padahari minggu tanggal 20 oktober 2024 sekitar pukul 13.00 wib denganharga rp. 785.000,- per gram dan menjual dengan harga 1 juta per gramyang akan dibayar setelah barang habis. kemudian pada pukul 14.00wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan foto tempatpengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwa berangkatmengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als. kentungyaitu di samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang.-bahwa 1 (satu) buah hp merk oppo warna merah beserta simcardnyanomor 0895400610998 adalah alat yang dipergunakan oleh terdakwauntuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotika sedangkan 1 (satu) unitsepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahdipergunakan oleh terdakwa sebagai sarana transportasi untukmengambil dan mengantar narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis sabu;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.3.rizky hadi priono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut : putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan saksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap padaketerangannya di bap penyidik;-bahwa pada hari selasa tanggal 22 oktober 2024 sekitar pukul 15.30wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang, petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda jawa timurbeserta tim telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi karena menguasai narkotika golongan i bukantanaman jenis sabu tanpa ijin dari pihak berwenang;-bahwa saksi saat itu lewat dan dimintain oleh petugas kepolisian untukmenyaksikan barang bukti yang ditemukan setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan, sehingga saksi menyaksikan secaralangsung barang bukti yang ditemukan;-bahwa saksi tidak mengetahui waktu proses penangkapan terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi, saat itu saksi mengetahui bahwa terdakwa sudah ditangkap oleh petugas kepolisian sendirian;-bahwa saat menyaksikan barang bukti yang ditemukan dari terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi berupa : 1 buah bungkus rokok kosongyang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppowarna merah beserta simcardnya nomor 0895400610998 di saku celanasebelah kiri dan uang sebesar rp 652. 000,- serta 1 buah atm bri disaku celana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelahkanan ditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi 4 plastik klip berisisabu, 2 buah timbangan elektrik;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.4.agus salim, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-bahwa saksi mengetahui diperiksa terkait peminjaman sepeda motoroleh terdakwa, saksi adalah pemilik sepeda motor-bahwa saksi memiliki bukti surat tanda kepemilikan sepeda motorberupa bpkb dan stnk sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bah;-bahwa saksi beli motornya di dealer akan tetapi belum sempat dibaliknama;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya. putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terdakwa mengajukan 2 (dua) orang saksi yangmeringankan (a de charge) yang memberikan keterangan dibawah sumpahsebagai berikut :1.pitono :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa kurang lebih sudah 15 tahun dan terdakwa pekerjaannya tukang listrik;-bahwa pada saat penangkapan oleh pihak kepolisian, saksi dipanggiluntuk menyaksikan penangkapan;-bahwa pada diri terdakwa telah dilakukan penangkapan danpenggeledahan, saksi tidak menyaksikan secara langsung barang buktiyang ditemukan;-bahwa setelah terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, saksidiperlihatkan barang bukti berupa : 1 buah bungkus rokok kosong yangberisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppo warnamerah beserta simcardnya nomor 0895400610998 di saku celanasebelah kiri dan uang sebesar rp 652. 000,- serta 1 buah atm bri disaku celana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelahkanan ditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi 4 plastik klip berisisabu, 2 buah timbangan elektrik;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.2.roby sugandi :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa kurang lebih sudah 15 tahun dan terdakwa pekerjaannya tukang listrik;-bahwa pada saat penangkapan oleh pihak kepolisian, saksi dipanggiluntuk menyaksikan penangkapan;-bahwa pada diri terdakwa telah dilakukan penangkapan danpenggeledahan, saksi tidak menyaksikan secara langsung barang buktiyang ditemukan;-bahwa setelah terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, saksidiperlihatkan barang bukti berupa : 1 buah bungkus rokok kosong yangberisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppo warnamerah beserta simcardnya nomor 0895400610998 di saku celanasebelah kiri dan uang sebesar rp 652. 000,- serta 1 buah atm bri disaku celana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelah  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kanan ditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi 4 plastik klip berisisabu, 2 buah timbangan elektrik;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan terdakwa sudah benar serta terdakwa tetap padaketerangannya di bap penyidik.-bahwa terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian ditresnarkoba polda jawa tmur pada hari selasa tanggal 22 oktober2024 sekitar pukul 15.30 wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel.purwantoro kec. blimbing kota malang, karena menguasai narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu;-bahwa pada saat pengeledahan pada diri terdakwa ditemukan 1 buahbungkus rokok kosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buahhandphone merk oppo warna merah beserta simcardnya nomor0895400610998 di saku celana sebelah kiri dan uang sebesar rp 652.000,- serta 1 buah atm bri di saku celana sebelah kanan sedangkanpada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahtepatnya di dashboard sebelah kanan ditemukan 1 bungkus rokokkosong yang berisi 4 plastik klip berisi sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut;-bahwa terdakwa memperoleh sabu dari sdr. saiful als. kentung(dpo) dengan cara menghubungi via hp untuk memesan sabu padahari minggu tanggal 20 oktober 2024 sekitar pukul 13.00 wib denganharga rp. 785.000,- per gram dan menjual dengan harga 1 juta per gramyang akan dibayar setelah barang habis. kemudian pada pukul 14.00wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan foto tempatpengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwa berangkatmengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als. kentungyaitu di samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang.-bahwa 1 (satu) buah hp merk oppo warna merah beserta simcardnyanomor 0895400610998 adalah alat yang dipergunakan oleh terdakwauntuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotika sedangkan 1 (satu) unit  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahdipergunakan oleh terdakwa sebagai sarana transportasi untukmengambil dan mengantar narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis sabu.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menguasai narkotika jenis sabuadalah untuk diserahkan kepada pembeli;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :-9 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabu dengan berat kotorseluruhnya 9,76 gram beserta pembungkusnya dan berat bersih 7,795gram;-2 bungkus rokok warna putih;-2 buah timbangan elektrik warna hitam;-1 pack plastik klip kosong;-1 buah celana pendek warna abu-abu;-1 buah kartu atm bri warna biru;-1 buah hp oppo warna merah dengan nomor whatapps 0895-4006-10998;-uang tunai sebesar rp. 652.000;-1 unit sepeda motor honda beat warna hitam nopol n 3371 bah;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian ditresnarkoba polda jawa tmur pada hari selasa tanggal 22oktober 2024 sekitar pukul 15.30 wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang karena kedapatanmemiliki/menguasai narkotika jenis sabu.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan dari terdakwa berupa 1 buah bungkusrokok kosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphonemerk oppo warna merah beserta simcardnya nomor 0895400610998 disaku celana sebelah kiri dan uang sebesar rp 652. 000,- serta 1 buah atm bri di saku celana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya didashboard sebelah kanan ditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi4 plastik klip berisi sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwabeserta barang bukti dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untukdilakukan penyidikan lebih lanjut. putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa memperoleh narkotika golongan i jenis sabu dari sdr.saiful als. kentung (dpo) dengan cara menghubungi via hp untukmemesan sabu pada hari minggu tanggal 20 oktober 2024 sekitar pukul13.00 wib dengan harga rp. 785.000,- per gram dan menjual denganharga 1 juta per gram yang akan dibayar setelah barang habis. kemudianpada pukul 14.00 wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasidan foto tempat pengambilan barang sabu yang dipesan, kemudianterdakwa berangkat mengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr.saiful als. kentung yaitu di samping toko di jl. soekarno hatta kec.lowokwaru kota malang.-bahwa 1 (satu) buah hp merk oppo warna merah beserta simcardnyanomor 0895400610998 adalah alat yang dipergunakan oleh terdakwauntuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotika sedangkan 1 (satu) unitsepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bahdipergunakan oleh terdakwa sebagai sarana transportasi untukmengambil dan mengantar narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menguasai narkotika jenis sabuadalah untuk diserahkan kepada pembeli.-bahwa sebagaimana berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.09202/ nnf/2024 yang disita dari tersangka suwarno dwi prayogo bin satuwi berdasarkan hasil pemeriksaanmaka pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa : barang bukti nomor : 25328/2024/nnf s.d. 25336/2024/nnf berupa 9 kantongplastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto 7,795 gramadalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no.35tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan riatau pihak berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu : pertama sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang ri nomor35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua sebagaimana diatur dan  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika, sehingga dengan memperhatikan fakta-fakta hukumtersebut diatas majelis hakim memilih langsung dakwaan alternatif pertamasebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut :1.unsur setiap orang,2.unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukantanaman beratnya 5 (lima) gram.ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalahuntuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telahmelakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggungjawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggungjawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijkevermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalamkeadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalam perkara ini yangdiajukan persidangan adalah terdakwa suwarno dwi prayogo bin satuwi dan bukan orang lain sesuai dengan identitas yang diuraikan dalamsurat dakwaan, dimana terdakwa telah membenarkan identitasnya seperti yangtersebut di dalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan saksi-saksibahwa benar identitas terdakwa yang didakwa melakukan perbuatan pidanaadalah suwarno dwi prayogo bin satuwi, sehingga terdakwa adalahorang sebagai subyek hukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana ;menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalam pengaruh dantekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwaharuslah dianggap mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar) atasperbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwatelah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan oleh jaksa  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan orang lain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang “ di dalam dakwaan ini telah terpenuhi danterbukti ;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukantanaman beratnya 5 (lima) gram.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "tanpa hak" adalah bahwapelaku tindak pidana dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijin yangsah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertian "melawanhukum" adalah bertentangan dengan undang-undang". menurut pasal 7undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah ditentukanbahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. berkaitandengan hal itu, dalam undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika memuat ketentuan dimana dalam setiap kegiatan penggunaan,penyimpanan, pengangkutan, peredaran, penyaluran, penyerahan narkotikaharus mendapatkan izin khusus atau persetujuan dari menteri sebagai pejabatyang berwenang atas rekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan(vide: pasal 8, pasal 14, pasal 23, pasal 36, pasal 38, pasal 39, pasal 43undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika). sehingga yangdimaksud dengan "tanpa hak" dalam kaitannya dengan undang-undang r.inomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah tanpa izin dan atau persetujuandari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu menteri atau pejabat lain yangberwenang berdasarkan undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan.menimbang bahwa dengan menunjuk pada penafsiran otentik dalampasal 1 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009 yang berbunyi “narkotika adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam undang-undang ini (uu no. 35 tahun 2009).menimbang bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan isebagaimana penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a uu no. 35 tahun 2009adalah “narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembangan  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensisangat tinggi mengakibatkan ketergantungan”. dan terhadap narkotikagolongan i baik nama maupun jenisnya telah disebutkan secara limitativedalam lampiran undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut;menimbang bahwa oleh karena dalam unsur ini terdapat beberapamacam perbuatan materiil namun oleh karena dihubungkan dengan kata “atau”maka perbuatan materiil dalam unsur ini mempunyai makna alternative artinyabilamana salah satu perbuatan materiil terpenuhi sesuai dengan fakta hukumyang terungkap dipersidangan maka unsur dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram dianggap telahterpenuhi;menimbang bahwa majelis hakim akan menguji terlebih dahulu tentangapakah ada perbuatan materiil yang dilakukan oleh terdakwa berupamenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalambentuk bukan tanaman dan apabila ada salah satu atau lebih dari perbuatanmateriil tersebut diatas terpenuhi, maka majelis hakim selanjutnya akan mengujiterhadap perbuatan materiil yang terpenuhi tersebut apakah dilakukan oleh terdakwa dengan tanpa hak atau melawan hukum ataukah tidak dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang bukti yangdiajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian ditresnarkoba polda jawa tmur pada hari selasa tanggal 22oktober 2024 sekitar pukul 15.30 wib dipinggir jalan raya letjen s.parman kel. purwantoro kec. blimbing kota malang karena kedapatanmemiliki/menguasai narkotika jenis sabu.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan dari terdakwa berupa 1 buah bungkusrokok kosong yang berisi 5 plastik klip berisi sabu, 1 buah handphone merk oppo warna merah beserta simcardnya nomor 0895400610998 di sakucelana sebelah kiri dan uang sebesar rp 652. 000,- serta 1 buah atm bridi saku celana sebelah kanan sedangkan pada sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n-3371-bah tepatnya di dashboard sebelahkanan ditemukan 1 bungkus rokok kosong yang berisi 4 plastik klip berisi  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  sabu, 2 buah timbangan elektrik setelah itu terdakwa beserta barang buktidibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikanlebih lanjut.-bahwa terdakwa memperoleh narkotika golongan i jenis sabu dari sdr.saiful als. kentung (dpo) dengan cara menghubungi via hp untukmemesan sabu pada hari minggu tanggal 20 oktober 2024 sekitar pukul13.00 wib dengan harga rp. 785.000,- per gram dan menjual dengan harga1 juta per gram yang akan dibayar setelah barang habis. kemudian padapukul 14.00 wib sdr. saiful als. kentung mengirim peta lokasi dan fototempat pengambilan barang sabu yang dipesan, kemudian terdakwaberangkat mengambil sabu sesuai dengan petunjuk sdr. saiful als.kentung yaitu di samping toko di jl. soekarno hatta kec. lowokwaru kota malang.-bahwa 1 (satu) buah hp merk oppo warna merah beserta simcardnyanomor 0895400610998 adalah alat yang dipergunakan oleh terdakwa untukberkomunikasi atau bertransaksi narkotika sedangkan 1 (satu) unit sepedamotor honda beat warna hitam dengan nopol n-3371-bah dipergunakanoleh terdakwa sebagai sarana transportasi untuk mengambil dan mengantar narkotika golongan i jenis sabu;-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menguasai narkotika jenis sabuadalah untuk diserahkan kepada pembeli.-bahwa sebagaimana berita acara hasil pemeriksaan perkara narkotika no.lab.09202/ nnf/2024 yang disita dari tersangka suwarnodwi prayogo bin satuwi berdasarkan hasil pemeriksaan maka pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa : barang bukti nomor :25328/2024/nnf s.d. 25336/2024/nnf berupa 9 kantong plastik berisikankristal warna putih dengan berat netto 7,795 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu..dengan demikian “tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantaradalam jual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5(lima) gram” telah terbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menuruthukum. putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikatelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif pertama ; menimbang bahwa dengan dinyatakannya terdakwa terbukti bersalahmaka sudah sewajarnya terdakwa dijatuhi hukuman yang setimpal dengankesalahan tersebut;menimbang bahwa terhadap pembelaan/permohonan dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya meminta hukuman yang seringan-ringannya, majelis menilai lamanya pidana sebagaimana termuat dalam amarputusan dibawah ini sudah setimpal dengan kesalahan terdakwa;menimbang bahwa rumusan ketentuan pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 menganut asas pemidanaanyang bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda yang bersifatlimitatif, yaitu pidana penjara paling singkat 6 (enam) tahun dan paling lama 20(dua puluh) tahun, dan pidana denda paling sedikit rp1.000.000.000,00 (satumiliar rupiah) dan paling banyak rp10.000.000,000,00 (sepuluh miliar rupiah),maka selain pidana penjara terhadap diri terdakwa juga akan dijatuhkan pidanadenda yang jumlahnya disebutkan sebagaimana amar putusan;menimbang bahwa khusus terhadap pidana denda yang dijatuhkansebagaimana dalam amar putusan, apabila terdakwa tidak membayar dendatersebut maka akan diganti dengan pidana pengganti berupa pidana penjaradengan ketentuan paling lama 2 (dua) tahun sebagai pengganti pidana dendayang tidak dapat dibayar sebagaimana ketentuan pasal 148 undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti : -9 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabu dengan berat kotorseluruhnya 9,76 gram beserta pembungkusnya dan berat bersih 7,795gram;-2 bungkus rokok warna putih;-2 buah timbangan elektrik warna hitam;-1 pack plastik klip kosong;-1 buah celana pendek warna abu-abu; putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -1 buah kartu atm bri warna biru;-1 buah hp oppo warna merah dengan nomor whatapps 0895-4006-10998;karena barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukan kejahatanmaka sudah selayaknya majelis hakim menetapkan agar barang buktitersebut dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 652.000;oleh karena merupakan uang hasil penjualan narkotika maka majelis hakimmenetapkan dirampas untuk negara-1 unit sepeda motor honda beat warna hitam nopol n 3371 bahmeskipun merupakan sarana dalam mewujudkan perbuatan pidana akantetapi pemiliknya tidak mengetahui bahwa kendaraan miliknya digunakanuntuk melakukan perbuatan pidana maka majelis hakim menetapkan sudahselayaknya dikembalikan kepada pemiliknya saksi agus salim menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalamrangka pemberantasan narkoba.keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan bersikap sopan di persidangan.-terdakwa belum pernah dihukum.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa suwarno dwi prayogobin satuwi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana tanpa hak dan melawan hukum “menjadi perantara dalam jual  putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima)gram”; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun 6 (enam) bulan dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam)bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa :-9 bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabu dengan beratkotor seluruhnya 9,76 gram beserta pembungkusnya dan berat bersih7,795 gram;-2 bungkus rokok warna putih;-2 buah timbangan elektrik warna hitam;-1 pack plastik klip kosong;-1 buah celana pendek warna abu-abu;-1 buah kartu atm bri warna biru;-1 buah hp oppo warna merah dengan nomor whatapps 0895-4006-10998;dirampas untuk dimusnahkan.-uang tunai sebesar rp. 652.000;dirampas untuk negara-1 unit sepeda motor honda beat warna hitam nopol n 3371 bahdikembalikan kepada yang berhak saksi agus salim.6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 24 maret 2025, oleh achmad soberi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua., slamet budiono, s.h., m.h.,dan muhammad hambali, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh tri handini sulistyowati, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh gerard adam pontoh, s.h., penuntut umum,terdakwa dan penasehat hukum terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  slamet budiono, s.h., m.h. achmad soberi, s.h., m.h panitera pengganti,muhammad hambali, s.h., m.h. tri handini sulistyowati, s.h. putusan nomor 61/pid.sus/2025/pn mlg