(ext.318)  putusa nnomor 15/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:m. riki maulana bin alm. sumadi;2.tempat lahir :malang;3.umur/tanggallahir :22 tahun/16 maret 2002; 4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal :dusun guguh, desa palengaan laok,kecamatan palengaan, kabupaten pamekasan (sesuai ktp) atau jalan muharto gang 7, rt 009 rw 010,kelurahan kotalama, kecamatan kedungkandang, kota malang;7.agama:islam;8.pekerjaan:pelajar/mahasiswa;terdakwa tersebut ditangkap oleh petugas polisi sejak tanggal 12agustus 2024, selanjutnya ditahan di rumah tahanan masing - masing oleh:1.penyidik sejak tanggal 13 agustus 2024 sampai dengan tanggal 01september 2024; 2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 02 september 2024sampai dengan tanggal 11 oktober 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 12oktober 2024 sampai dengan tanggal 10 november 2024;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 11november 2024 sampai dengan tanggal 10 desember 2024;5.penuntut umum sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengantanggal 29 desember 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 30 desember2024 sampai dengan tanggal 28 januari 2025;7.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 14 januari 2025 sampaidengan tanggal 12 februari 2025;8.perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 13 februari2025 sampai dengan tanggal 13 april 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasehat hukum drs.musman, s.h.,m.h dan putri imaniar setyaningrum, s.h yang beralamat di hal. 1 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  arjowinangun blok v no.8 kota malang, berdasarkan surat penetapan tanggal22 januari 2025 nomor 15/pen.pid.sus/2025/pn mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca :-penetapan ketua pengadilan negeri malang tertanggal 14 januari 2025nomor : 15/pid.sus/2025/pn mlg tentang penunjukan majelis hakim untukmengadili perkara terdakwa tersebut;-penetapan ketua majelis hakim tanggal 14 januari 2025 nomor:15/pid.sus /2025/pn mlg tentang penentuan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi - saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi terbuktibersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak atau melawan hukum,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 gram”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan primair jaksa/penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa m. riki maulanabin alm. sumadi tersebut berupa pidana penjara selama 8 (delapan)tahun dan denda rp 1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah)dengan ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar maka akan digantidengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;5.menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkusplastik klip bening seberat 7, 16 gr (berat bersih 6,83 gr);-1 (satu) buah plastik klip bening;-1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;-1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard089524241088..dirampas untuk dimusnahkan hal. 2 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  6.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah membaca nota pembelaan dari penasihat hukum terdakwatertanggal 05 maret 2025, yang pada pokoknya berisi permohonan dari penasihat hukum terdakwa agar terdakwa mendapatkan keringanan hukuman;setelah membaca permohonan dari terdakwa secara tertulis dipersidangan, yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dihukum seringan-ringannya dengan alasan bahwa terdakwa merasa sangat menyesal atasperbuatannya itu dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan yang padapokoknya tetap pada surat tuntutannya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor pdm-53/m.5.44/enz.2/12/2024 tanggal 05 desember2024, sebagai berikut :primair :bahwa terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi pada hari senintanggal 12 agustus 2024 sekira jam 21.55 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2024bertempat di pinggir jalan yang beralamatkan di jalan trunojoyo atas dusun rejoso desa junrejo kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yangberwenang untuk memeriksa dan mengadili, telah melakukan tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 gram. perbuatanmana dilakukan para terdakwa dengan cara dan keadaan sebagai berikut : -bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu yang menjadi barangbukti tersebut dengan cara mengambil ranjauan sekira pukul 21.55 wib yangtepatnya menempel di sebuah gubuk kayu di dalam sebuah lahan kosongyang beralamatkan jl. trunojoyo atas, dsn. rejoso ds. junrejo kec. junrejo kota batu sesuai peta/map yang dikirimkan sebelumnya oleh sdr. (dana)dengan no hp (+62 812-3237-9085) yang awalnya terdakwa berangkatdengan di bonceng menggunakan sepeda motor oleh teman terdakwa yaitu sdr. danang (dpo), terdakwa dijemput oleh sdr. danang (dpo) dirumahterdakwa menuju kota batu untuk mengambil ranjauan sesuai dengan peta lokasi yang dikirimkan oleh sdr. dana (dpo) kemudian sesampainyaterdakwa dilokasi ranjauan tersebut terdakwa turun dari sepeda motor untuk hal. 3 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mengambil ranjauan narkotika tersebut tepatnya menempel pada sebuahkayu di pinggir jalan yang beralamatkan di jl. trunojoyo atas, dsn. rejoso ds. junrejo kec. junrejo kota batu sedangkan sdr. danang (dpo)menunggu diatas sepeda motor kemudian beberapa saat setelah terdakwamengambil ranjauan narkotika tersebut datang beberapa orang menangkapterdakwa, yang kemudian sdr. danang (dpo) berhasil melarikan dirimenggunakan sepeda motor, kemudian belakangan terdakwa ketahui bahwaorang-orang tersebut merupakan petugas kepolisian resor batu bagian satresnarkoba, kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahanterhadap terdakwa dan ditemukan 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus 2 (dua) plastic klip bening yang dibalut isolasiwarna hitam yang terdakwa simpan di saku celana kanan depan yangterdakwa gunakan, dan 1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no.simcard 089524241088 sebagai sarana komunikasi transaksi narkotika jenissabu yang terdakwa pegang dengan tangan kiri, dan keseluruhan barangbukti tersebut ada pada penguasaan terdakwa dan diakui sebagai milikterdakwa, kemudian terdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor satresnarkoba polres batu guna pemeriksaan lebih lanjut.-bahwa pada hari senin tanggal 12 agustus 2024 sekira jam 22.00 wibbertempat di pinggir jalan yang beralamatkan di jalan trunojoyo atas dusun rejoso desa junrejo kota batu awalnya terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi ditangkap dan digeledah oleh saksi tomy andriyanto dan saksi boby hermawan dengan disaksikan oleh saksi devar chandra irwansyahdan didapatkan barang bukti berupa:1.1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastikklip bening seberat 7, 16 gr (berat bersih 6,83 gr);2.1 (satu) buah plastik klip bening;3.1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;4.1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard089524241088.-bahwa dalam berita acara penimbangan pt. pegadaian (persero) upcbatu nomor.29/viii/sp/14081/2024 tanggal 13 agutsus 2024 denganketerangan sebagai berikut barang bukti 1 (satu) buah pocket) yangdiperkirakan narkotika jenis shabu telah dilakukan penimbangan barang buktipada tanggal 13 agustus 2024 dengan permohonan agar disisihkan seberat0.02 (no koma nol dua) gram dari 1 (satu) pocket diduga narkotika jenisshabu guna keperluan pemeriksaan labfor cabang surabaya sehingga hal. 4 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diperoleh hasil total berat kotor 7,16 (tujuh kkoma satu enam) gram dan beratbersih (netto) sejumlah 6,83 (enam koma delapan tiga) gram. kemudiandiambil sampel seberat 0,02 (nol koma nol dua) gram yang dikirimkan ke labfor polda jatim sehingga terdapat sisa dengan berat bersih 6,81 (enamkoma delapan satu) gram.-bahwa dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor:07016/nnf/2024 tanggal 09 september 2024 yang dibuat danditangdatangani oleh defa jaumil, sik, titin ernawati, s.farm, apt., dan filantari cahyani, a.md dengan diketahui oleh imam mukti s.si., apt., m.si.,dengan kesimpulan:setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor::21302/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak berprofesi sebagai tenaga medis, apotekerpengembangan ilmu pengetahuan di bidang medis sehingga tidak memilikihak untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) uu rino. 35 th. 2009 tentang narkotika.subsidiair :bahwa terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi pada hari senintanggal 12 agustus 2024 sekira jam 22.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2024bertempat di pinggir jalan yang beralamatkan di jalan trunojoyo atas dusun rejoso desa junrejo kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yangberwenang untuk memeriksa dan mengadili, telah melakukan tanpa hak ataumelawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram.perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara dan keadaan sebagaiberikut : -bahwa pada hari senin tanggal 12 agustus 2024 sekira jam 22.00 wibbertempat di pinggir jalan yang beralamatkan di jalan trunojoyo atas dusun rejoso desa junrejo kota batu awalnya terdakwa m. riki maulana bin hal. 5 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  alm. sumadi ditangkap dan digeledah oleh saksi tomy andriyanto dan saksi boby hermawan dengan disaksikan oleh saksi devar chandra irwansyahdan didapatkan barang bukti berupa:1.1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkusplastik klip bening seberat 7, 16 gr (berat bersih 6,83 gr);2.1 (satu) buah plastik klip bening;3.1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;4.1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard089524241088.barang berupa 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabuterbungkus plastic klip bening yang dibalut isolasi warna hitam terdakwasimpan di saku celana kanan depan yang terdakwa kenakan, dan 1 (satu)unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard 089524241088 sebagaisarana komunikasi transaksi narkotika jenis sabu yang terdakwa pegangdengan tangan kiri, dan keseluruhan barang bukti tersebut ada padapenguasaan terdakwa dan terdakwa akui sebagai milik terdakwa, kemudianterdakwa beserta barang bukti dibawa ke kantor satresnarkoba polres batuguna pemeriksaan lebih lanjut-bahwa dalam berita acara penimbangan pt. pegadaian (persero) upcbatu nomor.29/viii/sp/14081/2024 tanggal 13 agutsus 2024 denganketerangan sebagai berikut barang bukti 1 (satu) buah pocket) yangdiperkirakan narkotika jenis shabu telah dilakukan penimbangan barang buktipada tanggal 13 agustus 2024 dengan permohonan agar disisihkan seberat0.02 (no koma nol dua) gram dari 1 (satu) pocket diduga narkotika jenisshabu guna keperluan pemeriksaan labfor cabang surabaya sehinggadiperoleh hasil total berat kotor 7,16 (tujuh kkoma satu enam) gram dan beratbersih (netto) sejumlah 6,83 (enam koma delapan tiga) gram. kemudiandiambil sampel seberat 0,02 (nol koma nol dua) gram yang dikirimkan ke labfor polda jatim sehingga terdapat sisa dengan berat bersih 6,81 (enamkoma delapan satu) gram.-bahwa dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor:07016/nnf/2024 tanggal 09 september 2024 yang dibuat danditangdatangani oleh defa jaumil, sik, titin ernawati, s.farm, apt., dan filantari cahyani, a.md dengan diketahui oleh imam mukti s.si., apt., m.si.,dengan kesimpulan:setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:hal. 6 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  21302/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak berprofesi sebagai tenaga medis, apotekerpengembangan ilmu pengetahuan di bidang medis sehingga tidak memilikihak untuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) uu rino. 35 th. 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menerangkan telah mengerti dan tidak akan mengajukan keberatansebagaimana diatur dalam pasal 156 kuhap;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi - saksi, sebagai berikut1.tomy andriyanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi boby yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada hari senin tanggal 12agustus 2024, sekitar pukul 22.00 wib, di pinggir jalan trunojoyo atas,dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa terdakwa ditangkap karena saat dilakukan penggeledahan,ditemukan 1 (satu) paket serbuk yang kemudian saksi ketahui sebagai sabu– sabu, yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa;-bahwa semula petugas kepolisian mendapatkan informasi dari masyarakatjika di sekitar jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu, sering terjadi transaksi sabu – sabu.kemudian saksi beserta tim melakukan patroli dan melihat 2 (dua) orangmencurigakan, yaitu terdakwa dan seorang lagi yang bernama sdr.danang yang berhasil melarikan diri;-bahwa saat dilakukan penggeledahan kepada terdakwa, ditemukan 1 (satu)hal. 7 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  paket serbuk yang kemudian saksi ketahui sebagai sabu – sabu, 1 (satu)buah plastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam,yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa, serta 1(satu) unit ponsel merk redmi warna biru dengan nomor simcard089524241088 yang terdakwa pegang dengan tangan kirinya;-bahwa berdasarkan introgasi saksi kepada terdakwa, diketahui bahwa terdakwa dan sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarianorang (dpo) mendapatkan sabu tersebut dari sdr. dana yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), dengan cara meranjau disebuah gubuk kayu di dalam sebuah lahan kosong yang berada di jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa terdakwa berdasarkan perintah dari sdr. dana yang saat ini masukdalam daftar pencarian orang (dpo), akan memecah dan meranjau kembalisabu tersebut;-bahwa terdakwa dijanjikan upah sejumlah rp.100.000,00 (seratus riburupiah) per gramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjaukembali sabu – sabu;-bahwa terdakwa telah mendapat uang sejumlah rp.100.000,00 (seratusribu rupiah) dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarianorang (dpo), sebagai uang ongkos jalan untuk mengambil sabu – sabutersebut;-bahwa terdakwa telah melakukan pengambilan sabu – sabu sebanyak 2(dua) kali, dimana semuanya atas perintah sdr. dana yang saat ini masukdalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memilikiatau menjual sabu – sabu;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;2.boby hermawan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkan dalampersidangan;hal. 8 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi tomy yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada hari senin tanggal 12agustus 2024, sekitar pukul 22.00 wib, di pinggir jalan trunojoyo atas,dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa terdakwa ditangkap karena saat dilakukan penggeledahan,ditemukan 1 (satu) paket serbuk yang kemudian saksi ketahui sebagai sabu– sabu, yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa;-bahwa semula petugas kepolisian mendapatkan informasi dari masyarakatjika di sekitar jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu, sering terjadi transaksi sabu – sabu.kemudian saksi beserta tim melakukan patroli dan melihat 2 (dua) orangmencurigakan, yaitu terdakwa dan seorang lagi yang bernama sdr.danang yang berhasil melarikan diri;-bahwa saat dilakukan penggeledahan kepada terdakwa, ditemukan 1 (satu)paket serbuk yang kemudian saksi ketahui sebagai sabu – sabu, 1 (satu)buah plastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam,yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa, serta 1(satu) unit ponsel merk redmi warna biru dengan nomor simcard089524241088 yang terdakwa pegang dengan tangan kirinya;-bahwa berdasarkan introgasi saksi kepada terdakwa, diketahui bahwa terdakwa dan sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarianorang (dpo) mendapatkan sabu tersebut dari sdr. dana yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), dengan cara meranjau disebuah gubuk kayu di dalam sebuah lahan kosong yang berada di jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa terdakwa berdasarkan perintah dari sdr. dana yang saat ini masukdalam daftar pencarian orang (dpo), akan memecah dan meranjau kembalisabu tersebut;-bahwa terdakwa dijanjikan upah sejumlah rp.100.000,00 (seratus riburupiah) per gramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjaukembali sabu – sabu;-bahwa terdakwa telah mendapat uang sejumlah rp.100.000,00 (seratusribu rupiah) dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarianorang (dpo), sebagai uang ongkos jalan untuk mengambil sabu – sabu hal. 9 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tersebut;-bahwa terdakwa telah melakukan pengambilan sabu – sabu sebanyak 2(dua) kali, dimana semuanya atas perintah sdr. dana yang saat ini masukdalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untukmemiliki atau menjual sabu – sabu;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;3.devar chandra irwansyah, yang keterangannya dibacakandipersidangan, yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pada saat diperiksa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; -bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan terkait saksi yang diminta tolong oleh petugas kepolisisanuntuk menyaksikan penggeledahan terhadap terdakwa;-bahwa semula pada hari senin tanggal 12 agustus 2024, sekitar pukul22.00 wib, saksi melintas di jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu. kemudian saksi diminta tolong olehbeberapa orang yang mengaku sebagai petugas kepolisian untukmenyaksikan penggeledahan terhadap terdakwa;-bahwa ketika dilakukan penggeledahan oleh petugas kepolisian, ditemukan1 (satu) paket serbuk yang kemudian saksi ketahui sebagai sabu – sabu, 1(satu) buah plastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warnahitam, yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa,serta 1 (satu) unit ponsel yang terdakwa pegang dengan tangan kirinya;-terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatandan membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan telah mengajukanbukti – bukti surat berupa :-berita acara penimbangan pt. pegadaian (persero) upc batu nomor.29/viii/sp/14081/2024 tanggal 13 agutsus 2024 dengan keterangansebagai berikut barang bukti 1 (satu) buah pocket) yang diperkirakannarkotika jenis shabu telah dilakukan penimbangan barang bukti padatanggal 13 agustus 2024 dengan permohonan agar disisihkan seberat 0.02(no koma nol dua) gram dari 1 (satu) pocket diduga narkotika jenis shabu hal. 10 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  guna keperluan pemeriksaan labfor cabang surabaya sehingga diperolehhasil total berat kotor 7,16 (tujuh kkoma satu enam) gram dan berat bersih(netto) sejumlah 6,83 (enam koma delapan tiga) gram. kemudian diambilsampel seberat 0,02 (nol koma nol dua) gram yang dikirimkan ke labfor polda jatim sehingga terdapat sisa dengan berat bersih 6,81 (enam komadelapan satu) gram.-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor: 07016/nnf/2024tanggal 09 september 2024 yang dibuat dan ditangdatangani oleh defa jaumil, sik, titin ernawati, s.farm, apt., dan filantari cahyani, a.md dengandiketahui oleh imam mukti s.si., apt., m.si., dengan kesimpulan bahwabarang bukti dengan nomor 21302/2024/nnf seperti tersebut dalam (i)adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu)nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saat ini terdakwa dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa terdakwa membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkandalam persidangan;-bahwa terdakwa mengerti dihadapkan di persidangan untuk memberikanketerangan atas perbuatan terdakwa pada hari senin tanggal 12 agustus2024, sekitar pukul 22.00 wib, di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu, yang ketikadigeledah ditemukan 1 (satu) paket serbuk sabu – sabu, 1 (satu) buahplastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam, yangberada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa, serta 1(satu) unit ponsel merk redmi warna biru dengan nomor simcard089524241088 yang terdakwa pegang dengan tangan kiri;-bahwa semula terdakwa mendapat perintah melalui aplikasi “whatsapp”dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),untuk mengambil ranjauan sabu – sabu yang berada di kota batu;-bahwa terdakwa meminta tolong sdr. danang yang saat ini masuk dalamdaftar pencarian orang (dpo), untuk menemani mengambil ranjauantersebut, serta untuk meminjam rekening sdr. danang yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), guna mendapat transfer uang hal. 11 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  sejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari sdr. dana yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), sebagai uang ongkos jalanuntuk mengambil sabu – sabu tersebut;-bahwa setelah sampai di kota batu, terdakwa mendapat peta lokasitempat ranjauan sabu – sabu tersebut, yaitu ditempel di gubuk kayu, yangberada di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa atas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),berencana akan kembali meranjau sabu – sabu tersebut dengan dijanjikanupah sejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) per gramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjau kembali sabu – sabu;-bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah meranjau sabu – sabu jugaatas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftarpencarian orang (dpo), dengan upah sejumlah rp.1.000.000,00 (satu jutarupiah)-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memilikiatau menjual sabu – sabu;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut : -1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastik klipbening dengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram;-1 (satu) buah plastik klip bening;-1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;-1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard 089524241088.menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala apa yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini dianggaptelah termuat dan turut dipertimbangkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari senintanggal 12 agustus 2024, sekitar pukul 22.00 wib, di pinggir jalan hal. 12 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa ketika terdakwa digeledah, ditemukan 1 (satu) paket serbuk sabu –sabu dengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram, 1 (satu)buah plastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam,yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa, serta1 (satu) unit ponsel merk redmi warna biru dengan nomor simcard089524241088 yang terdakwa pegang dengan tangan kiri;-bahwa semula terdakwa mendapat perintah melalui aplikasi “whatsapp”dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),untuk mengambil ranjauan sabu – sabu yang berada di kota batu;-bahwa terdakwa meminta tolong sdr. danang yang saat ini masuk dalamdaftar pencarian orang (dpo), untuk menemani mengambil ranjauantersebut, serta untuk meminjam rekening sdr. danang yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), guna mendapat transfer uangsejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari sdr. dana yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), sebagai uang ongkos jalanuntuk mengambil sabu – sabu tersebut;-bahwa setelah sampai di kota batu, terdakwa mendapat peta lokasitempat ranjauan sabu – sabu tersebut, yaitu ditempel di gubuk kayu, yangberada di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa atas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),berencana akan kembali meranjau sabu – sabu tersebut dengan dijanjikanupah sejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) per gramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjau kembali sabu – sabu;-bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah meranjau sabu – sabu jugaatas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftarpencarian orang (dpo), dengan upah sejumlah rp.1.000.000,00 (satu jutarupiah)-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memilikiatau menjual sabu – sabu;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta - fakta hukum tersebut di atas,hal. 13 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair, yaitu pasal 114 ayat (2) undang -undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yangmemiliki unsur - unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i;3.yang beratnya melebihi 5 (lima) gram menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. setiap orang menimbang, bahwa perumusan unsur “setiap orang” yaitu subjek ataupelaku dari tindak pidana, biasa diartikan manusia, dalam kuhp menunjuk padasubyek hukum sebagai pelaku daripada suatu delik, yaitu “setiap orang” yangdipandang mampu untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya menuruthukum. setiap orang adalah menunjuk siapa pelaku tindak pidana dan siapasaja yang dapat dipidana, dengan demikian unsur setiap orang dapat diartikansebagai subjek hukum penyandang hak dan kewajiban, subjek hukum tersebutdapat berupa orang (naturlijk persoon) dan badan hukum (rechts person). unsur“setiap orang” dalam perkara ini yang berupa subjek hukum orang adalah terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi, yang mana adalah orangyang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dan pada dirinya tidakditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar, serta terdakwadapat menjawab secara runtut setiap pertanyaan yang diajukan baik oleh majelis hakim maupun penuntut umum dan pada dirinya tidak terdapat hal - halyang dapat menghapuskan kesalahannya; menimbang, bahwa atas keterangan terdakwa dan keteranganbeberapa saksi di persidangan pada pokoknya membenarkan bahwa seluruhidentitas yang tercantum dalam dakwaan penuntut umum adalah benar diri terdakwa yaitu terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi yang saat inidihadapkan, diperiksa, dan diadili di pengadilan negeri malang;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan tampak bahwa terdakwa adalah orang yang sehat secara jasmani maupun rohani, yang berarti hal. 14 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terdakwa adalah orang yang cakap dan mampu bertanggung jawab atas segalaperbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa yangdimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah diri terdakwa sebagai subjekhukum, oleh sebab itu unsur “setiap orang” pada pasal ini telah terpenuhi;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan imenimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” adalah suatukondisi atau keadaan dimana suatu subjek hukum tidak mempunyaikewenangan atau kuasa dalam melakukan sesuatu hal; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “melawan hukum”adalah suatu perbuatan subjek hukum yang dilakukan secara bertentangandengan hukum dan peraturan perundang - undangan yang berlaku; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjual” adalahsuatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperolehuang pembayaran atau menerima uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “membeli” adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) denganuang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menerima”adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil, mendapat, menampung,dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dan sebagainya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjadiperantara dalam jual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah ataupenghubung dalam jual beli, menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menukar”adalah perbuatan mengganti, mengubah, atau memindahkan suatu barang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menyerahkan”adalah memberikan atau menyampaikan suatu barang kepada orang lain;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelakumendapat/akan mendapatkan imbalan jika melakukan unsur tersebut;hal. 15 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan unsur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika menurut pasal 1angka 1 undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapatmenimbulkan ketergantungan;menimbang, bahwa menurut daftar narkotika golongan i, nomor 61,lampiran i undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, bahwa jenisnarkotika golongan 1 adalah metamfetamina;menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari senintanggal 12 agustus 2024, sekitar pukul 22.00 wib, di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo, kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa ketika terdakwa digeledah, ditemukan 1 (satu) paket serbuk sabu –sabu dengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram, 1 (satu)buah plastik klip bening, dan 1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam,yang berada di saku kanan depan celana yang dikenakan terdakwa, serta1 (satu) unit ponsel merk redmi warna biru dengan nomor simcard089524241088 yang terdakwa pegang dengan tangan kiri;-bahwa semula terdakwa mendapat perintah melalui aplikasi “whatsapp”dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),untuk mengambil ranjauan sabu – sabu yang berada di kota batu;-bahwa terdakwa meminta tolong sdr. danang yang saat ini masuk dalamdaftar pencarian orang (dpo), untuk menemani mengambil ranjauantersebut, serta untuk meminjam rekening sdr. danang yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), guna mendapat transfer uangsejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari sdr. dana yang saat inimasuk dalam daftar pencarian orang (dpo), sebagai uang ongkos jalanuntuk mengambil sabu – sabu tersebut;-bahwa setelah sampai di kota batu, terdakwa mendapat peta lokasitempat ranjauan sabu – sabu tersebut, yaitu ditempel di gubuk kayu, yang hal. 16 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berada di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian;-bahwa setelah mengambil ranjauan tersebut, terdakwa atas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo),berencana akan kembali meranjau sabu – sabu tersebut dengan dijanjikanupah sejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) per gramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjau kembali sabu – sabu;-bahwa sebelumnya terdakwa sudah pernah meranjau sabu – sabu jugaatas perintah dari sdr. danang yang saat ini masuk dalam daftarpencarian orang (dpo), dengan upah sejumlah rp.1.000.000,00 (satu jutarupiah)-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memilikiatau menjual sabu – sabu;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan terbukti bahwa terdakwa juga mengetahui bahwa narkotika jenis sabu - sabu tersebut dilarangoleh undang - undang, lebih lanjut terdakwa tidak pula memiliki izin untukmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika jenis sabu - sabutersebut dari pihak yang bewenang. berdasarkan hal tersebut, maka perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “tanpa hak” dan sub unsur“melawan hukum”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa bersama dengan sdr.danang yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang (dpo), pada hari senin tanggal 12 agustus 2024, sekitar pukul 22.00 wib, di sebuah gubuk kayuyang berada di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu, yang mengambil ranjauan sabu – sabu atasperintah dari sdr. dana yang saat ini masuk dalam daftar pencarian orang(dpo), dengan diberikan uang transportasi rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah)serta dijanjikan upah sejumlah rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) pergramnya, setiap terdakwa selesai mengambil dan meranjau kembali sabu –sabu. terkait hal – hal tersebut terdakwa menginsafi perbuatanya tersebutdengan tanpa adanya kekerasan maupun ancaman kekerasan sertamengetahui bahwa tujuannya tersebut adalah menjadi penghubung dalam jualbeli sabu – sabu tersebut, sehingga terhadap hal – hal tersebut maka sub unsur“menerima” dan sub unsur “menjadi perantara dalam jual beli” telah terpenuhi;hal. 17 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yang telah majelis hakim pertimbangkan, berdasar keterangan terdakwa dan para saksi sertaberdasarkan hasil pengujian didapati bahwa barang yang telah diserahkan dandikuasai oleh terdakwa tersebut adalah benar mengandung metafentamin,maka perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “narkotika golongan i bukan tanaman”;menimbang, bahwa berdasarkan hal - hal tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” telahterpenuhi;ad.3 unsur “ yang beratnya melebihi 5 (lima) gram ” ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa terdakwa ketika ditangkap dan digeledaholeh petugas kepolisian pada hari senin tanggal 12 agustus 2024, sekitar pukul22.00 wib, di pinggir jalan trunojoyo atas, dusun rejoso, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu, ditemukan 1 (satu) paket serbuk sabu – sabudengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram, yang berada di sakukanan depan celana yang dikenakan terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “yang beratnya melebihi 5 (lima)gram” telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 114 ayat(2) undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbuktimaka dakwaan selanjutnya tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusdinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor35 tahun 2009 tentang narkotika disebutkan selain pidana penjara juga terdapatpidana denda, dimana dalam ketentuan tersebut pidana denda dijatuhkanbersama - sama dengan pidana penjara, dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana penjara;hal. 18 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa tujuan pemidanaan yang bukan semata-matasebagai pembalasan atas perbuatan terdakwa, melainkan bertujuan untukmembina dan mendidik agar terdakwa menyadari dan menginsyafikesalahannya sehingga kembali menjadi anggota masyarakat, serta tidak lagimelakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum, maka pidana yangdijatuhkan sebagaimana yang disebutkan dalam amar putusan di bawah inidianggap sudah pantas dan memenuhi rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan maka sesuai denganketentuan dalam pasal 22 ayat (4) kuhap, lamanya masa penangkapandan/atau penahanan terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama ini ditahanberdasarkan perintah penahanan yang sah maka cukup alasan untukmenetapkan agar terdakwa tetap ditahan sambil menunggu putusan inimempunyai kekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :-1 (satu) pocket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastik klipbening dengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram;dikarenakan barang bukti tersebut merupakan barang yang membahayakanbagi masyarakat, dan tidak mempunyai nilai manfaat bagi kepentingan duniailmu pengetahuan dan teknologi, serta bagi kepentingan pendidikan danpelatihan, maka terhadap barang bukti tersebut dinyatakan dirampas untukdimusnahkan;-1 (satu) buah plastik klip bening;-1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;dikarenakan barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindak kejahatan dan tidak memiliki nilai ekonomis, maka terhadapbarang bukti tersebut dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard 089524241088.dikarenakan barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindak kejahatan yang biaya untuk memusnakan atau menjualnyamelebihi harga barang itu sendiri, maka terhadap barang bukti tersebutdinyatakan dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danmeringankan terdakwa;hal. 19 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  keadaan yang memberatkan :-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalampemeberantasan tindak pidana narkotika;-perbuatan terdakwa menimbulkan keresahan bagi lingkungan danmasyarakat sekitar;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara; mengingat pasal 114 ayat (2) undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang - undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang – undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa m. riki maulana bin alm. sumadi tersebut di atasterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“secara tanpa hak atau melawan hukum menyerahkan dan menjadiperantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman yangberatnya melebihi 5 (lima) gram”, sebagaimana dalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sejumlah rp.1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjaraselama 4 (empat) bulan.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap ditahanan.5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) paket narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastik klipbening dengan berat bersih 6,83 (enam koma delapan tiga) gram; -1 (satu) buah plastik klip bening;-1 (satu) lembar potongan isolasi warna hitam;dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) unit hp merk redmi warna biru dengan no. simcard089524241088;dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi;hal. 20 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 12 maret 2025, oleh kami :patanuddin, s.h.m.h., sebagai hakim ketua, muhamad nuzulul kusindiardi s.h., dan safruddin s.h., m.h., masing - masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh mohammad nasir jauhari, s.h.,m.h panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh fitria ika rahmawati, s. h., penuntut umum,dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya;hakim - hakim anggota hakim ketua muhamad nuzulul kusindiardi s.h. patanuddin, s.h.m.h.safruddin s.h., m.h.panitera pengganti mohammad nasir jauhari, s.h.,m.h.hal. 21 dari 21 hal. putusan nomor 15/pid.sus/2025/pn mlg