(ext.318)  putusa nnomor 90/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko2. tempat lahir : malang3. umur/tanggal lahir : 32 tahun / 2 juni 19924. jenis kelamin : laki-laki5. kebangsaan : indonesia6. tempat tinggal : jl. la sucipto gg. makam rt. 003 rw. 003 kel.pandanwangi kec. blimbing kota malang7. agama : islam8. pekerjaan : juru parkir terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko ditahan dalamtahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 3 desember 2024 sampai dengan tanggal 22desember 2024 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 23 desember2024 sampai dengan tanggal 31 januari 2025 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal1 februari 2025 sampai dengan tanggal 2 maret 2025 4. penuntut umum sejak tanggal 18 februari 2025 sampai dengan tanggal 9maret 2025 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 3 maret 2025 sampai dengan tanggal1 april 2025 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 2 april 2025 sampai dengan tanggal 31 mei 2025 terdakwa dalam pemeriksaan dipersidangan didampingi penasihat hukum dari biro bantuan hukum peradi malang raya, pekerjaan advokat,berkantor di jalan komplek ruko griya shanta eksekutif mp.44 jl. soekarno hatta malang, berdasarkan surat penetapan tanggal 10 maret 2025 nomor90/pid.sus/2025/pn.mlg ;pengadilan negeri tersebut ;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor90/pid.sus/2025/pn.mlg tanggal 3 maret 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 90/pid.sus/2025/pn.mlg tanggal 3 maret2025 tentang penetapan hari sidang; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmadsunoko telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana ” percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan 1 dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram.”, sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai dakwaan pertama penuntut umum.2.mengajukan pidana terhadap terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan 3 (tiga)bulan dikurangi selama terdakwa ditahan ;3.membayar denda sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah)subsider : 4 (empat) bulan penjara. 4.menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29bungkus plastic klip dengan berat bersih 6,1 gram ;-1 (satu) bungkus plastic klip kosong;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam dengan simcard tri nomor 089602170588 .dirampas untuk dimusnahkan5.menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkaramasing masing sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar pembelaan penasihat hukum dan terdakwa yangpada pokoknya mohon keringanan hukuman bagi terdakwa dengan alasan-alasan tertentu ;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan penasihat hukum dan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap padatuntutan pidana; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  setelah mendengar tanggapan penasihat hukum dan terdakwaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetappada pembelaannya ;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama :---------- bahwa terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko,pada hari senin tanggal 02 desember 2024 sekitar pukul 20.30 wib., atausetidak-tidaknya pada bulan desember tahun 2025, bertempat di dalam rumahterdakwa jl. l.a. sucipto gg. makam rt.003/rw.003, kel. pandanwangi, kec.blimbing, kota malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, tanpa hakatau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan 1 bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram, perbuatanterdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut :------------------------------------------------------------bahwa awalnya pihak kepolisian unit narkoba yaitu saksi satriawanputro a dan saksi galang gusti buono mendapatkan informasimasyarakat bahwa di daerah jl. l.a. sucipto kota malang seringdijadikan lokasi meranjau narkoba, kemudian saksi melakukanpengamatan di sekitar lokasi dengan cara bekerja sama dengan informanapabila ada seseorang yang diduga mencurigakan seperti meranjau ataumengambil ranjauan agar melapor kepada saksi ;-bahwa pada akhir bulan nopember 2024, saksi mendapatkan informasidari informan, mendapati seorang laki-laki yang mencurigakan sedangmenaruh bungkusan di sekitar daerah buring, kemudian saksi melakukanpenyelidikan, dan tepat pada tanggal 02 desember 2025 sekira jam20.30 wib., saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa danmelakukan penggeledahan rumah terdakwa, dan saksi menemukan 1(satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang beriisi 29 bungkusplastic klip berisi shabu didalam kolong meja kamar tidur terdakwa, 1bungkus plastic klip kosong dan 1 unit timbangan digital didalam kardusyang berada didalam kamar tidur terdakwa dan 1 unit hp merek oppowarna hitam nomor telpon 089602170588 diatas kasur kamar tidurterdakwa ; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mendapatkan shabu dari gonek pada hari rabutanggal 18 nopember 2024 sekira pukul 21.00 wib,- sebanyak ± 3 gramyang telah diranjaukan ditepi jalan jl. sukun gempol, kec. sukun kota malang, sesuai petunjuk gonek, kemudian pada hari selasa tanggal 26nopember 2024 sekira jam 22.00 wib., gonek menelpon terdakwayang intinya menyuruh terdakwa mencarikan shabu-shabu dan memintaterdakwa memesan sebanyak 5 gram, dan pada hari rabu tanggal 27nopember 2024 sekira pukul 14.00 wib., terdakwa mengirim pesanshabu-shabu sebanyak ± 5 gram kepada resek, dan resek mengirimpeta dan lokasi ranjauan shabu pesanan terdakwa, sekira jam 19.30wib., terdakwa pergi mengambilnya yaitu ditepi jalan daerah exit tol pakis jl.raya amperldento, kec. pakis, kab. malang dan menyimpan dikolongmeja kamar tidurnya, dan pada hari kamis tanggal 28 nopember 2023sekira jam 17.00 wib., terdakwa memberi kabar kepada gonek kalaushabunya sudah ada pada terdakwa dengan berat ± 7 gram ;-bahwa pada hari jumat tanggal 29 nopember 2024 terdakwamenimbang shabu tersebut dan mengirim kepada gonek dan gonekmenyuruh terdakwa membagi-bagi shabu sesuai petunjuknya danterdakwa menambahkan sisa shabu yang diperolehnya di tanggal 18nopember 2024, dan menyimpan di kolong meja kamar tidur, lalu sekirapukul 15.00 wib., gonek meminta terdakwa meranjaukan shabu-shabudidaerah pakis, kab. malang, didaerah wendit, kab. malang dan didaerah buring kota malang, terdakwa akan mendapatkan imbalan dari gonek untuk setiap titik ranjauan shabu sebesar rp.25.000,- -bahwa berdasarkan daftar hasil penimbangan barang dari pegadaiantanggal 5 desember 2024 nomor : 131 /il.124200/2024, terhadapbarang shabu yang disita sebanyak 29 bungkus plastic klip dengan beratbersih 6,10 gram ;- bahwa terdakwa yang mengetahui dirinya tidak mempunyai kewenangandan keahlian dalam menjamin ketersediaan narkotika untuk kepentinganpelayanan kesehatan dan / atau pengembangan ilmu pengetahuan danteknologi, dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik surabaya no. lab : 10351/nnf/2024 tanggal 16 desember2024, berkesimpulan : 1 (satu) kantong plastic berisikan kristal warnaputih dengan berat netto ± 0,306 gram adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan 1 (satu) nomor urut 61lampiran 1 uu ri no.35/2009 tentang narkotika ; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ------- perbuatan terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunokodiatur dan diancam pidana melanggar pasal 114 ayat (2) uu no.35 tahun 2009tentang narkotika. ------------------------------------------------------------------------------atau :kedua : ---------- bahwa terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko,pada hari senin tanggal 02 desember 2024 sekitar pukul 20.30 wib., atausetidak-tidaknya pada bulan desember tahun 2025, bertempat di dalam rumahterdakwa jl. l.a. sucipto gg. makam rt.003/rw.003, kel. pandanwangi, kec.blimbing, kota malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang, tanpa hak atau melawan hukum memiliki,menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukantanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram, perbuatan terdakwa dilakukandengan cara-cara sebagai berikut :----------------------------------------------------------------------------------bahwa awalnya pihak kepolisian unit narkoba yaitu saksi satriawanputro a dan saksi galang gusti buono mendapatkan informasimasyarakat bahwa di daerah jl. l.a. sucipto kota malang seringdijadikan lokasi meranjau narkoba, kemudian saksi melakukanpengamatan disekitar lokasi dengan cara bekerja sama dengan informanapabila ada seseorang yang diduga mencurigakan seperti meranjau ataumengambil ranjauan agar melapor kepada saksi ;-bahwa pada akhir bulan nopember 2024, saksi mendapatkan informasidari informan, mendapati seorang laki-laki yang mencurigakan sedangmenaruh bungkusan disekitar daerah buring, kemudian saksi melakukanpenyelidikan, dan tepat pada tanggal 02 desember 2025 sekira jam20.30 wib., saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa danmelakukan penggeledahan rumah terdakwa, dan saksi menemukan 1(satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang beriisi 29 bungkusplastic klip berisi shabu didalam kolong meja kamar tidur terdakwa, 1bungkus plastic klip kosong dan 1 unit timbangan digital didalam kardusyang berada didalam kamar tidur terdakwa dan 1 unit hp merek oppowarna hitam nomor telpon 089602170588 diatas kasur kamar tidurterdakwa ; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mendapatkan shabu dari gonek pada hari rabutanggal 1 nopember 2024 sekira pukul 21.00 wib,- sebanyak ± 3 gramdan tanggal 27 nopember 2024 dari resek sebanyak ± 7 gram ;-bahwa pada hari jumat tanggal 29 nopember 2024 terdakwamenimbang shabu tersebut dan mengirim kepada gonek dan gonekmenyuruh terdakwa membagi-bagi shabu sesuai petunjuknya danterdakwa menambahkan sisa shabu yang diperolehnya di tanggal 18nopember 2024, dan menyimpan di kolong meja kamar tidur, lalu sekirapukul 15.00 wib., gonek meminta terdakwa meranjaukan shabu-shabudidaerah pakis, kab. malang, didaerah wendit, kab. malang dan didaerah buring kota malang, terdakwa akan mendapatkan imbalan dari gonek untuk setiap titik ranjauan shabu sebesar rp.25.000,- -bahwa berdasarkan daftar hasil penimbangan barang dari pegadaiantanggal 5 desember 2024 nomor : 131 /il.124200/2024, terhadapbarang bukti shabu yang disita sebanyak 29 bungkus plastic klip denganberat bersih 6,10 gram ;- bahwa terdakwa yang mengetahui dirinya tidak mempunyai kewenangandan keahlian dalam menjamin ketersediaan narkotika untuk kepentinganpelayanan kesehatan dan / atau pengembangan ilmu pengetahuan danteknologi, dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik surabaya no. lab : 10351/nnf/2024 tanggal 16 desember2024, berkesimpulan : 1 (satu) kantong plastic berisikan kristal warnaputih dengan berat netto ± 0,306 gram adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan 1 (satu) nomor urut 61lampiran 1 uu ri no.35/2009 tentang narkotika ;------- perbuatan terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunokodiatur dan diancam pidana melanggar pasal 112 ayat (2) uu no.35 tahun 2009tentang narkotika. ------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwamenyatakan mengerti dan penasihat hukum tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umumtelah mengajukan bukti surat dipersidangan berupa :berita acara hasil pemeriksaan laboratorium forensik polri cabang surabaya no. lab : 10351/nnf/2024 tanggal 16 desember 2024 yangdibuat dan ditandatangani oleh ;1. titin ernawati, s. farm,apl.pangkat pembina nip.19810522 201101 2 002, jabatan plh.ps kepala sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  timur; 2. bernadeta putri irma dalia, s,si. pangkat ajun komisaris polisi nip. 92020451, jabatan ps kaur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3.filantari cahyani, a.md. pangkat penata nip 19810616 200312 2 004,jabatan paur narkoba sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur dengan hasil pemeriksaan kesimpulan :setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistikdisimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor = 29068/2024/nnf,-seperti tersebut dalam (i) adalah benar kristal metamfetamina, terdaftardalam golongan i (satu) nomor 61 lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika ;berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor :131/il.124200/2024tanggal 5 desember 2024 yang dibuat danditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik. p.92980 selaku penimbangdengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 5,81 (limakoma delapan puluh satu) gram.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya pula, penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi dipersidangan sebagai berikut:a. satriawan putro a, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :bahwa saksi adalah anggota satresnarkoba polres kota malang yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama dengan saksi galang gusti buono;bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari senin tanggal 02 desember2024 sekira pukul 20.30 wib di dalam rumah terdakwa jl. la sucipto gg.makam rt.003 rw.003 kel. pandanwangi kec. blimbing kota malang;bahwa berdasarkan interogasi secara lisan terhadap terdakwa,menerangkan bahwa 1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putihyang berisi 29 (dua puluh sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu,1 (satu) bungkus plastik klip kosong dan 1 (satu) unit timbangan digitalmerupakan milik gonek lalu 1 (satu) unit handphone merek oppowarna hitam dengan simcard tri nomor 089602170588 merupakan milikterdakwa sendiri. sedangkan sabu-sabu tersebut terdakwa dapat dengancara menerima dari seseorang yang bernama resek.bahwa sabu-sabu tersebut diterima dari resek (dpo) dengan caramengambil ranjauan sabu tersebut di tepi jalan daerah exit tol pakis  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  jl.raya ampeldento kec. pakis kab. malang pada hari rabu tanggal 27november 20204 sekira pukul 19.30 wib sebanyak 1 (satu) bungkusplastik klip berisi sabu dengan berat ± 7 gram.bahwa terdakwa selama ini mengambil sabu tersebut dengan tujuanuntuk ranjaukan / diletakkan kembali berdasarkan perintah dari gonek.selanjutnya, terdakwa sudah mendapat dari gonek baru sekali padatanggal 18 november 2024 sebanyak ± 3 gram, sedangkan menerimasabu dari resek (dpo) baru sekali yaitu pada hari rabu tanggal 27november 2024 sebanyak 1 (satu) bungkus plastik klip berisi sabudengan berat ± 7 gram, yang mana sisa penerimaan sabu dari gonekpada tanggal 18 november 2024 tersebut terdakwa jadikan satu dengansabu-sabu yang terdakwa terima dari resek (dpo) tersebut yangkemudian sisanya yang belum teranjaukan telah saksi sita.bahwa kronologi kejadian berawal dari mendapatkan informasi darimasyarakat bahwa di daerah jl. la sucipto kota malang sering dijadikanlokasi meranjau narkoba. kemudia sekira akhir bulan november 2024,saksi mendapatkan informasi yang mendapati seseorang laki-laki yangmencurigakan sedang menaruh bungkusan di sekitar daerah buring kota malang. selanjutnya, saksi melakukan penyidikan, kemudian tepatnyatanggal 02 desember 2024 sekira pukul 20.30 wib, saksi melakukanpenangkapan terhadap terdakwa di dalam rumahnya di jl. la sucipto gg. makam rt.003 rw.003 kel. pandanwangi kec. blimbing kota malang. bahwa selanjutnya, saksi melakukan penggeledahan terhadap rumah /tempat tertutup lainnya milik terdakwa, lalu saksi menemukan 1 (satu)kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisi sabu di dalam kolong meja kamartidur terdakwa, 1 (satu) bungkus plastik klip kosong dan 1 (satu) unittimbangan digital di dalam kardus yang berada di dalam kamar tidurterdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitamdengan simcard tri nomor 089602170588 di atas kasur kamar milikterdakwa.bahwa terdakwa yang menjadi perantara jual beli narkotika jenis sabu –sabu tersebut dilakukan terdakwa tanpa izin dari pejabat yangberwenang serta bukan untuk alasan kesehatan ataupun pengembanganilmu pengetahuan;bahwa 1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29(dua puluh sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu, 1 (satu) bungkus  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  plastik klip kosong dan 1 (satu) unit timbangan digital, dan 1 (satu) unithandphone merek oppo warna hitam dengan simcard tri nomor089602170588 adalah barang bukti pada saat penangkapan terdakwa;bahwa atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan semua keterangansaksi dan tidak keberatan.b. galang gusti buono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut :bahwa saksi adalah anggota satresnarkoba polres kota malang yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama dengan saksi akbarul arima dwi soma;bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari senin tanggal 02 desember 2024 sekira pukul 20.20 wib di dalam rumahterdakwa jl. la sucipto gg. makam rt.003 rw.003 kel. pandanwangi kec. blimbing kota malang;bahwa berdasarkan interogasi secara lisan terhadap terdakwa, 1 (satu)kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisi sabu, 1 (satu) bungkus plastik klipkosong dan 1 (satu) unit timbangan digital merupakan milik gonek lalu1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam dengan simcard trinomor 089602170588 merupakan milik terdakwa sendiri. sedangkansabu-sabu tersebut terdakwa dapat dengan cara menerima dariseseorang yang bernama resek.bahwa terdakwa mengatakan sabu-sabu tersebut diterima dari resek(dpo) dengan cara mengambil ranjauan sabu tersebut di tepi jalandaerah exit tol pakis jl. raya ampeldento kec. pakis kab. malang padahari rabu tanggal 27 november 2024 sekira pukul 19.30 wib sebanyak 1(satu) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat ± 7 gram.bahwa terdakwa selama ini mengambil sabu tersebut dengan tujuanuntuk ranjauan / diletakkan kembali berdasarkan perintah dari gonek.selanjutnya, terdakwa sudah mendapat dari gonek baru sekali padatanggal 18 november 2024 sebanyak ± 3 gram, sedangkan menerimasabu dari resek (dpo) baru sekali yaitu pada hari rabu tanggal 27november 2024 sebanyak 1 (satu) bungkus plastik klip berisi sabudengan berat ± 7 gram, yang mana sisa penerimaan sabu dari gonekpada tanggal 18 november 2024 tersebut terdakwa jadikan satu dengansabu-sabu yang terdakwa terima dari resek (dpo) tersebut yangkemudian sisanya yang belum teranjaukan telah saksi sita. putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa kronologi kejadian berawal dari mendapatkan informasi darimasyarakat bahwa di daerah jl. la sucipto kota malang sering dijadikanlokasi meranjau narkoba. kemudian sekira akhir bulan november 2024,saksi mendapatkan informasi yang mendapati seseorang laki-laki yangmencurigakan sedang menaruh bungkusan di sekitar daerah buring kota malang. selanjutnya, saksi melakukan penyidikan, kemudian tepatnyatanggal 02 desember 2024 sekira pukul 20.30 wib, saksi melakukanpenangkapan terhadap terdakwa di dalam rumahnya di jl. la sucipto gg. makam rt.003 rw.003 kel. pandanwangi kec. blimbing kota malang. bahwa selanjutnya, saksi melakukan penggeledahan terhadap rumah /tempat tertutup lainnya milik terdakwa, lalu saksi menemukan 1 (satu)kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisi sabu di dalam kolong meja kamartidur terdakwa, 1 (satu) bungkus plastik klip kosong dan 1 (satu) unittimbangan digital di dalam kardus yang berada di dalam kamar tidurterdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitamdengan simcard tri nomor 089602170588 di atas kasur kamar milikterdakwa.bahwa terdakwa yang menjadi perantara jual beli narkotika jenis sabu –sabu tersebut dilakukan terdakwa tanpa izin dari pejabat yangberwenang serta bukan untuk alasan kesehatan ataupun pengembanganilmu pengetahuan;bahwa 1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29(dua puluh sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu, 1 (satu) bungkusplastik klip kosong dan 1 (satu) unit timbangan digital, dan 1 (satu) unithandphone merek oppo warna hitam dengan simcard tri nomor089602170588 adalah barang bukti pada saat penangkapan terdakwa;bahwa atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan semua keterangansaksi dan tidak keberatan.menimbang, bahwa terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:bahwa terdakwa bernama dwi juniawan winarko bin ahmad sunokobertempat tinggal di jalan la sucipto gang makam rt 003 rw 003kelurahan pandanwangi kecamatan blimbing kota malang. terdakwasehari-hari bekerja sebagai juru parkir ; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)   bahwa terdakwah pernah menjalani hukuman pidana pada tahun 2018dalam perkara tindak pidana narkotika golongan 1 jenis ganja ;bahwa terdakwa mengetahui penangkapan terhadap dirinya dilakukankarena terdakwa diduga menyimpan dan memiliki narkotika jenis sabu ; bahwa pada saat dilakukan penangkapan terdakwa sedang berada dirumah terdakwa pada hari senin tanggal 2 desember 2024 sekira pukul20.00 wib ; bahwa setelah dilakukan penangkapan petugas kepolisian melakukanpenggeledahan terhadap badan dan pakaian yang dikenakan terdakwa ;bahwa pada saat melakukan penggeledahan terhadap badan danpakaian yang dikenakan terdakwa petugas kepolisian menemukanbarang bukti berupa 1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putihyang berisi 29 bungkus plastik klip berisi sabu di dalam kolom meja, 1bungkus plastik klip kosong, 1 (satu) unit timbangan digital di dalamkardus, 1 unit handphone merk oppo warna hitam dengan sim card 3nomor 089602170588 ;bahwa ketika petugas kepolisian menunjukkan barang bukti tersebutkepada terdakwa, terdakwa membenarkan bahwa barang-barangtersebut ditemukan saat dilakukan penggeledahan terhadap rumahterdakwa;bahwa terdakwa tidak mengetahui secara pasti berat 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabutersebut sebelum dilakukan penimbangan oleh penyidik. namun, setelahdilakukan penimbangan oleh penyidik, terdakwa mengetahui bahwa beratbarang bukti tersebut adalah kurang lebih 11,75 gram :bahwa barang bukti berupa 29 (dua puluh sembilan) bungkus plastik klipberisi narkotika golongan i jenis sabu tersebut ditemukan oleh petugas kepolisian di dalam bungkus rokok sampoerna mild;bahwa terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabuyang ditemukan di dalam bungkus rokok tersebut adalah milik terdakwasendiri;bahwa barang bukti berupa 29 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu tersebut terdakwa dapatkan dari resek;bahwa barang bukti berupa 29 (dua belas) bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu tersebut terdakwa terima dari resekyang merupakan hasil pembelian dari gonek untuk terdakwa pecahdan diranjaukan atas perintah gonek; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa mendapatkan barang bukti sabu 29 (dua belas)bungkus plastik klip berisi narkotika golongan i jenis sabu tersebut pada hari rabu tanggal 27 november 2024 sekira pukul 19.30 wib yangdiranjau/ditaruh di tepi jalan daerah exit tol pakis jl. raya ampeldento kec. pakis kab. malang;bahwa sebelum itu terdakwa mendapatkan sabu dari resek pada hari rabu tanggal 27 november 2024 sebanyak 1 (satu) bungkus plastik klipberisi sabu dengan berat kurang lebih 7 gram;bahwa 1 (satu) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat kuranglebih 7 gram tersebut telah terdakwa ranjaukan/sebarkan sesuai denganperintah gonek sedangnya yang sebagiannya belum sempat terdakwaranjaukan sehingga disita oleh pihak kepolisian;bahwa terdakwa mendapatkan sabu dari gonek pada tanggal 18november 2024 sekira pukul 21.00 wib sebanyak kurang lebih 3 gramyang diranjau/ditaruh di tepi jalan. sukun gempol kec. sukun kota malang;bahwa terdakwa mendapatkan sabu dari resek baru sekali yaitu padahari rabu 27 november 2024 sebanyak 1 (satu) bungkus plastik klipberisi sabu dengan berat kurang lebih 7 gram, sedangkan terdakwamendapatkan dari gonek baru sekali pada tanggal 18 november 2024yang dimana digabungkan oleh terdakwa lalu diranjaukan dan sebagiansisanya belum sempat terdakwa ranjaukan sehingga disita oleh pihak kepolisian;bahwa tujuan terdakwa menyimpan dan menerima sabu tersebut untuk terdakwa ranjaukan/meletakkan di suatu tempat dengan perintah gonek;bahwa pada hari selasa tanggal 26 november 2024 sekira pukul 22.00wib terdakwa ditelepon oleh gonek yang intinya minta tolong terdakwa untuk dicarikan sabu-sabu karena sabu-sabu yang terdakwaterima dari gonek sebelumnya sebanyak 3 gram kurang mendapatkankeuntungan, lalu terdakwa menyetujul dan bertanya ingin memesanberapa banyak lalu gonek meminta terdakwa untuk memesan sabu5gram. kemudian pada hari rabu tanggal 27 november 2024 sekirapukul 14.00 wbi terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada resekmenyampaikan jika ada teman terdakwa yang ingin menjual sabu-sabu,lalu resek menjawab *oke". kemudian terdakwa menyampalkan  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kepada resek memesan sabu sebanyak 5 lima gram dan resekmeminta terdakwa untuk menunggu kabar. lalu sekira pukul 19.00 wibterdakwa mendapat pesan dari resek yang meminta terdakwa untukbersiap karena sabu- sabunya akan turun di daerah pakis kab. malang.setelah mendapat kabar tersebut terdakwa langsung menuju daerah pakis kab. malang, dan pada saat di perjalanan terdakwa menerimapesan dari resek yang mengirim peta dan lokasi ranjauan dari sabu-sabu lalu terdakwa menuju lokasi tersebut. sesampainya di lokasi tepijalan daerah exit tol pakis ji. raya ampeldento kec. pakis kab. malang terdakwa mengambil kantong plastik warna hitam yang berisi sabu.setelah mengambil sabu tersebut, terdakwa kembali pulang.sesampainya dirumah terdakwa menyimpan sabu-sabu tersebut dikolong meja kamar tidur terdakwa dan menyampaikan kepada gonekjika sabusabunya akan datang besok. keesokan harinya kamis tanggal28 november 2024 sekira pukul 17.00 wib terdakwa baru memberikabar kepada gonek jika sabu-sabunya sudah ada pada terdakwanamun beratnya 7 gram dan gonek menyetujui lalu meminta terdakwauntuk mengecek beratnya. kesokan harinya jumat tanggal 29 november2024 terdakwa menimbang sabu tersebut dan terdakwa kirim kepada gonek, setelah menunjukan berat dari sabu-sabu kepada gonekterdakwa memecah sabu-sabu tersebut sesuai petunjuk gonek jugadengan sabu-sabu yang terdakwa terima dari gonek sebelumna danselesai memecah sabu, sabu tersebut terdakwa simpan di kolong mejakamar tidur terdakwa. lalu sekira pukul 15.00 wib gonek meminta terdakwa untuk meranjaukan sabu-sabu di daerah pakis kab. malang,wendit kab. malang dan buring kota malang. kemudian pada hari senintanggal 02 desember 2024 sekira pukul 20.30 wib tiba-tiba datangpetugas kepolisian berpakaian preman yang langsung menangkap terdakwa, lalu melakukan penggeledahan terhadap rumah terdakwa danpolisi menemukan barang berupa 1 (satu) kotak rokok sampoera mildwarna putih yang berisi 29 (dua puluhsembilan) bungkus plastik klip berisisabu didalam kolong meja kamar tidur terdakwa, 1 (satu) bungkus plastikklip kosong dan 1 (satu) unit timbangan digital di dalam kardus yangberada didalam kamar tidur terdakwa dan 1(satu) unit handphone merek oppo wara hitam dengan simcard tri nomor 089602170588 diatas kasurkamar tidur terdakwa, kemudian selanjutnya barang-barang tersebutdisita oleh polisi.; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa saksi untuk menerima sabu tersebut melalui whatsapp (wa)bersama gonek dan resekbahwa kontak gonek di handphone terdakwa bernama kalideresdengan nomor “081556437301” serta kontak resek di handphone terdakwa adalah ressexx dengan nomor telepon “087861694249”bahwa terdakwa dengan gonek dan resek tidak memiliki hubungankeluarga hanya sebatas teman biasa dan ciri-ciri dari gonek yaitu laki-laki dengan tinggi badan sekira 160 cm, badannya kurus, kulitnya kuninglangsat, rambutnya gundul, suku jawa, setahu saya gonek berasal dari pakis kab. malang, sedangkan ciri- ciri dari resek yaitu laki-laki dengantinggi badan sekira 155cm, badannya sedang, kulitnya sawo matang,rambutnya ikal, suku jawa, setahu say resek berasal dari dinoyo kota malang;bahwa terdakwa tidak pernah menerima sabu dari orang lain selain gonek dan resek.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang buktidipersidangan yang telah disita secara sah menurut hukum sebagai berikut:1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29 (duapuluh sembilan) bungkus plastik klip berisi sabu dengan total berat bersih6,1 gram; 1 (satu) bungkus plastik klip kosong; 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam dengan simcard trinomor 089602170588.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang salingbersesuaian dan berhubungan satu dengan lainnya, diperoleh fakta-faktahukum pada pokoknya sebagaimana uraian peristiwa, keadaan dan perbuatan terdakwa dalam surat dakwaan ;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut :  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1.setiap orang 2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual menjualmembeli menerima menjadi perantara dalam jual beli menukar ataumenyerahkan narkotika golongan 1 yang beratnya melebihi 5 (lima)gram menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang adalah manusiasebagai subyek hokum yang memiliki hak dan kewajiban hokum serta mampumempertanggungjawabkan segala perbuatannya dihadapan hokum;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan seseorangbernama dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko dipersidangan yangmemiliki identitas sebagaimana terdakwa dalam surat dakwaan penuntut umum. bahwa terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohaninya. olehkarenanya, terdakwa dinilai mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyadihadapan hokum, sehingga unsur setiap orang telah terpenuhi pada diri terdakwa ; ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijualmenjual membeli menerima menjadi perantara dalam jual belimenukar atau menyerahkan narkotika golongan 1 yang beratnyamelebihi 5 (lima) gram menimbang bahwa pengertian unsur tersebut adalah bahwa tanpa ijinpejabat yang berwenang atau dengan melanggar ketentuan hukum,menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan 1 yangberatnya melebihi 5 (lima) gram. bahwa peruntukannya bukan untuk kesehatanatau pengembangan ilmu pengetahuan ; menimbang bahwa berdasarkan alat bukti yang saling bersesuaian danberhubungan satu dengan lain diperoleh fakta hukum sebagai berikut :-bahwa kronologis kejadian berawal pada hari selasa tanggal 26november 2024 sekira pukul 22.00 wib terdakwa ditelepon oleh gonek (dpo) yang intinya minta tolong kepada terdakwa untukdicarikan sabu-sabu kerana sabu-sabu yang saya terima dari gonek(dpo) sebelumnya sebanyak 3 (tiga) gram kurang mendapatkankeuntungan, lalu terdakwa menyetujui dan bertanya ingin memesan  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berapa banyak, lalu gonek (dpo) meminta terdakwa untuk memesansabu 5 (lima) gram.-bahwa setelah itu pada hari kamis tanggal 27 november 2024 sekirapukul 14.00 wib terdakwa mengirim pesan whatsapp kepada resek(dpo) menyampaikan jika ada teman terdakwa yang ingin menjualsabu-sabu, lalu resek (dpo) menjawab “oke”, kemudian terdakwamenyampaikan kepada resek (dpo) memesan sabu sebanyak 5(lima) gram dan resek (dpo) meminta terdakwa untuk menunggukabar. lalu sekira pukul 19.00 wib terdakwa mendapat pesan dari resek (dpo) yang meminta terdakwa untuk bersiap karena sabu-sabunya akan turun di daerah pakis kab. malang. setelah mendapatkabar tersebut terdakwa langsung bersiap-siap menuju ke tempat yangtelah disampaikan oleh resek (dpo) dan pada saat di perjalanan,terdakwa dapat pesan dari resek (dpo) yang mengirim peta danlokasi ranjauan dari sabu-sabu. sesampainya di lokasi tei jalan daerahexit tol pakis jl. raya ampeldento kec. pakis kab. malang terdakwamengambil kantong plastic warna hitam yang berisi sabu. setelahmengambil sabu tersebut, terdakwa kembali pulang. sesampainya dirumah, terdakwa menyimpan sabu-sabu tersebut di kolong meja kamartidur terdakwa dan menyampaikan kepada gonek (dpo) jika sabu-sabunya akan datang besok.-bahwa setelah itu pada hari kamis tanggal 28 november 2024 sekirapukul 17.00 wib terdakwa baru memberi kabar kepada gonek jikasabu-sabunya sudah ada pada terdakwa namun beratnya ± 7 (tujuh)gram dan gonek menyetujui lalu meminta terdakwa untuk mengecekberatnya. kemudian keesokan harinya pada hari jumat tanggal 29november 2024 terdakwa menimbang sabu tersebut dan terdakwakirim kepada gonek, setelah menunjukan berat dari sabu-sabu kepada gonek terdakwa memecah sabu-sabu tersebut sesuai petunjuk gonek juga dengan sabu-sabu yang terdakwa terima dari goneksebelumnya dan selesai memecah sabu, sabu tersebut terdakwasimpan di kolong meja kamar tidur terdakwa.-bahwa berdasarkan keterangan saksi, terdakwa mendapat keuntungansebesar rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) tiap titik ranjuan.-bahwa saksi satriawan putro dan saksi galang gusti b. yang keduanyamerupakan anggota kepolisian negara republik indonesia yangberdinas di satuan reserse narkoba unit ii, polresta malang kota yang  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bertugas melakukan penyelidikan terhadap penyalahgunaan danperedaran gelap narkoba yang telah mendapatkan informasi darimasyarakat bahwa di daerah jl. la sucipto kota malang seringdijadikan lokasi meranjau narkoba. setelah para saksi mendapatkaninformasi tersebut, kemudian para saksi melakukan pengamatan di lokasi daerah la sucipto dengan cara bekerja sama dengan informanapabila ada seseorang diduga mencurigakan seperti meranjau ataumengambil ranjauan agar dilaporkan kepada para saksi.-bahwa kemudian sekira akhir bulan november 2024 kami mendapatkaninformasi dari informan para saksi mendapati seseorang laki-laki yangmencurigakan sedang menaruh bungkusan di sekitar daerah buring kota malang. selanjutnya para saksi melakukan penyelidikan, kemudiantepatnya pada tanggal 02 desember 2024 sekira pukul 20.30 wib parasaksi melakukan penangkapan terdakwa dwi juniawan winarkobin ahmad sunoko di dalam rumah terdakwa dimana ditemukanbarang bukti yaitu : 1 (satu) kota rokok sampoerna mild warna putihyang berisi 29 (dua puluh sembilan) bungkus plastic klip berisi sabudidalam kolong meja kamar tidur terdakwa, 1 (satu) bungkus plastik klipkosong, 1 (satu) unit timbangan digital, dan 1 (satu) unit handphonemerek oppo warna hitam dengan simcard tri nomor 089602170588.selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor satresnarkoba polresta malang kota guna dilakukan penyedikan lebihlanjut.-bahwa benar alat bukti surat berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 10351/nnf/2024 tanggal 16 desember 2024yang dibuat dan ditandatangani oleh ;1. titin ernawati, s.farm, apt,pangkat pembina nip. 19810522 201101 2 002 jabatan kaur narkoba sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur; 2. bernadeta putri irma dalia, s.si, pangkat ajun komisaris polisi nrp. 92020451, jabatan ps kaur psikobaya sub bidang narkobapada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, 3. filantari cahyani, a.md. pangkat ajun komisaris polisi nrp.92020451, jabatan paur psikobaya sub bidang narkoba pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur. dengan hasil pemeriksaan kesimpulan :setelah dilakukan pemeirksaan secara laboratoris kriminalistikdisimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor 29068/2024/nnf,-seperti tersebut dalam (i) adalah benar metamfetamina, terdaftar dalam  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  golongan i (satu) nomor 61 lampiran i undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika-bahwa benar alat bukti surat yaitu berita acara penimbangan dari pegadaian cabang malang nomor : 131/ il.124200 / 2024 tanggal 05desember 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh luqman hakim nik. p.79377 selaku pimpinan cabang dan muchamad debby yusuf nik.p.92980 selaku penimbang dengan hasil penimbangan berat total sabu netto yakni : 5,81 (lima koma delapan puluh satu) gram-bahwa perbuatan terdakwa dan saksi suriyanto alias togel bin supanimelakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak danmelawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar ataumenyerahkan narkotika golongan i (satu) jenis bukan tanaman yaknisabu yang beratnya lebih dari 5 (lima) gram bukan untuk kepentinganpelayanan kesehatan ataupun bukan untuk pengembangan ilmupengetahuan dan tanpa ijin dari pihak berwenang yang dalam hal ini menteri kesehatan republik indonesia-bahwa benar barang bukti yakni : 1 (satu) kota rokok sampoerna mildwarna putih yang berisi 29 (dua puluh sembilan) bungkus plastic klipberisi sabu didalam kolong meja kamar tidur terdakwa, 1 (satu) bungkusplastik klip kosong, 1 (satu) unit timbangan digital, dan 1 (satu) unithandphone merek oppo warna hitam dengan simcard tri nomor089602170588 adalah barang bukti pada saat penangkapan terdakwa. menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas, dihubungkandengan pengertian unsur dimaksud, majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa terbukti telah melakukan perbuatan sebagai perantara dalam jual beli narkotika golongan i yang beratnya melebihi 5 (lima) gram. oleh karenanya,unsur ini telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa ;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama penuntut umum ; menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan tidak ditemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana dari terdakwakarena adanya alasan pemaaf pada diri terdakwa maupun alasan pembenar  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pada perbuatan terdakwa, maka terdakwa berdasar hukum untuk dinyatakanbersalah dan patut dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannyatersebut;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan diatas,majelis hakim berpendapat bahwa tuntutan pidana penuntut umum padapokoknya dikabulkan, sedangkan permohonan keringanan hukuman yangdiajukan penasihat hukum pada pokoknya turut pula dipertimbangkan;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan hukuman,maka terlebih dahulu mempertimbangkan keadaan yang memberatkan maupunmeringankan bagi diri terdakwa sebagai berikut :keadaan yang memberatkan :bahwa perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintahdalam penghapusan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika ;bahwa terdakwa pernah dihukum atau residivis ;keadaan yang meringankan :bahwa terdakwa bersikap sopan dipersidangan, mengakui perbuatannyadan menyesali kesalahannya ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian yuridis diatas, majelis hakimberpendapat bahwa pidana penjara dan denda yang akan dijatuhkan, dinilaitelah memenuhi rasa keadilan dan cukup guna membina terdakwa agar tidakmengulangi perbuatan melanggar hukum di kemudian hari ;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadapnya dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29bungkus plastic klip dengan berat bersih 6,1 gram ;-1 (satu) bungkus plastic klip kosong;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam dengan simcard tri nomor 089602170588 .bahwa barang bukti tersebut diketahui milik terdakwa yang keberadaannyatidak sah menurut hukum maupun merupakan barang yang dipergunakan terdakwa dalam kejahatannya, maka sehubungan telah berakhirnyapemeriksaan perkara a quo, beralasan hukum apabila seluruh barang buktidirampas negara untuk dimusnahkan ; putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun2009 tentang narkotika, uu.ri no.8 tahun 1981 tentang kuhap sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili:1.menyatakan terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunokotelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana "tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jualbeli narkotika golongan 1 bukan tanaman yang beratnya melebihi 5gram” dalam dakwaan pertama ;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa dwi juniawan winarko bin ahmad sunoko dengan pidana penjara selama 8(delapan) tahun dan denda sejumlah rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar maka diganti denganpidana penjara selama 4 (empat) bulan ; 3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa,dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan ;5.menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) kotak rokok sampoerna mild warna putih yang berisi 29(dua puluh sembilan) bungkus plastic klip dengan berat bersih6,1 (enam koma satu) gram ;1 (satu) bungkus plastic klip kosong;1 (satu) unit timbangan digital;1 (satu) unit handphone merk oppo warna hitam dengan simcard tri nomor 089602170588 .dirampas untuk dimusnahkan ;6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp.5.000-,(lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 19 mei 2025, oleh kami,slamet budiono, sh.mh sebagai hakim ketua, muhammad hambali, sh.mhdan achmad soberi, sh.mh, masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugaoleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  oleh tri handini sulistyowati, sh sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh siane f matulessy, sh, penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukum. hakim anggota, hakim ketua,muhammad hambali, s.h., m.h.slamet budiono, s.h., m.h. achmad soberi, s.h., m.h.panitera pengganti,tri handini sulistyowati, s.h.  putusan nomor 90/pid.sus/2025/pn mlg