(ext.318)  putusa nnomor 72/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:suhartono bin saidun;2.tempat lahir :malang;3.umur/tanggal lahir :35 tahun / 01 januari 1990; 4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal :sidorejo, rt 032 rw 012, desa sidorejo kecamatan pagelaran, kabupaten malangatau jalan pesantren, dusun binangun,desa genengan, kecamatan pakisaji,kabupaten malang;7.agama:islam;8.pekerjaan:wiraswasta;terdakwa ditangkap pada tanggal 10 september 2024; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 11 september 2024 sampai dengan tanggal 30september 2024; 2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 01 oktober 2024 sampaidengan tanggal 09 november 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10november 2024 sampai dengan tanggal 09 desember 2024;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10desember 2024 sampai dengan tanggal 08 januari 2025;5.penuntut umum sejak tanggal 08 januari 2025 sampai dengan tanggal27 januari 2025;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 januari 2025sampai dengan tanggal 26 februari 2025;7.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 13 februari 2025 sampai dengantanggal 14 maret 2025;8.perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 15 maret 2025sampai dengan tanggal 13 mei 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasehat hukum isa adi muswanto, s.h, yang beralamat di jalan taman raden intan kav. 96, kelurahan arjosari, kecamatan blimbing, kota malang, berdasarkan surat penetapan tanggal 24februari 2025 nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca :hal. 1 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -penetapan ketua pengadilan negeri malang tertanggal 13 februari 2025nomor : 72/pid.sus/2025/pn mlg tentang penunjukan majelis hakim untukmengadili perkara terdakwa tersebut;-penetapan ketua majelis hakim tanggal 13 februari 2025 nomor: 72/pid.sus/2025/pn mlg tentang penentuan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi - saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suhartono bin saidun terbukti bersalah melakukantindak pidana narkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikasebagaimana dalam dakwaan pertama; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 10(sepuluh) tahun dikurangkan dengan lamanya terdakwa berada dalamtahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan penjara 3.menyatakan barang bukti berupa : a.6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66gram; b.1 (satu) unit timbangan digital; c.1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube kosong; d.1 (satu) kresek warna hitam; e.1 (satu) pack berisi plastik klip kosong; dan f.1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru dirampas untuk dimusnahkan4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,-(lima ribu rupiah).setelah membaca nota pembelaan dari penasihat hukum terdakwatertanggal 24 maret 2025, yang pada pokoknya berisi permohonan dari penasihat hukum terdakwa agar terdakwa mendapatkan keringanan hukuman;setelah membaca permohonan dari terdakwa secara tertulis dipersidangan, yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dihukum seringan-ringannya dengan alasan bahwa terdakwa merasa sangat menyesal atasperbuatannya itu dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan yang padapokoknya tetap pada surat tuntutannya;hal. 2 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor pdm-53/m.5.44/enz.2/12/2024 tanggal 05 desember2024, sebagai berikut :pertama :bahwa ia terdakwa suhartono bin saidun pada hari selasa tanggal 10september 2024 sekira pukul 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lainyang masih dalam bulan september tahun 2024, bertempat di dalam rumah kostalamat jl. pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksadan mengadili perkara ini, sesuai dengan pasal 84 ayat (2) kuhap, pengadilan negeri yang didalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiamterakhir, ditempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadiliperkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yangdipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri itu daripada tempatkedudukan pengadilan negeri yang didalam daerahnya tindak pidana itudilakukan, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i beratnya melebihi 5 (lima) gram. perbuatanterdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, petugas kepolisian dari polresta malang kota telah melakukan penangkapanterhadap terdakwa karena menyimpan narkotika golongan i jenis sabusebanyak 6 (enam) bungkus plastik klip tanpa ijin dari pihak berwenang; -bahwa berdasarkan pengembangan perkara dari penangkapan di tkptepi jalan di jl. hamid rusdi no. 154 kelurahan bunulrejo kecmatan bimbing kota malang. hasil penyelidikan yang dilakukan oleh saksi atok triwijayanto,sh. dan saksi endik irianto selaku petugas kepolisian dari polresta malang kota didapatkan banyak peredaran narkotika jenis sabu yang beredar didaerah jalan hamid rusdi. kemudian saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto membuntuti atau mengikuti terdakwa yang bertempat tinggal di jl. pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang dan mencari informasi lebih mendalam lagi. selanjutnyapada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 07.00 wib saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto mendapatkan infrmasiterdakwa berada dirumahnya dan kemudian mengikuti pergerakan terdakwa.hal. 3 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  selanjutnya sekira pukul 13.00 wib saat terdakwa berada di rumah kost di jl.pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang, saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto melakukanpenangkapan dan penggeledahan menemukan barang bukti berupa 1 (satu)kresek warna hitam yang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastik klipberisi narkotika golongan i jenis sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisimicrotube, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosong, 1 (satu) unit timbangandigital yang disiman dibawah rak sepatu dan 1 (satu) handphone merk redmiwarna biru. selanjutnya terdakwa bersama barang bukti dibawa ke kantor polresta malang kota guna penyidikan lebih lanjut; -bahwa barang bukti yang diamankan oleh petugas kepolisian adalah 6(enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66 gram, 1(satu) unit timbangan digital, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtubekosong, 1 (satu) kresek warna hitam, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosongdan 1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru; -bahwa terdakwa mendapatkan narkotika golongan i jenis sabu dari sdr.memet (belum tertangkap/dpo) secara ranjau atau tidak bertemu secaralangsung sebanyak 2 (dua) kali, yaitu: o pada sekitar buan juli 2024 sekira pukul pukul 14.00 wib bertempat di jl. kawi no. 3 banurejo cempokomulyo kec. kepanjen kab. malangsebanyak 1/2 (setengah) ons/50 (lima puluh) gram;o pada hari jum’at tanggal 16 agustus 2024 sekira pukul pukul 23.30 wibbertempat di jl. kawi no. 3 banurejo cempokomulyo kec. kepanjen kab.malang sebanyak 1 (satu) ons/100 (seratus) gram. -bahwa tujuan terdakwa menyimpan narkotika golongan i jenis sabu dari sdr. memet (belum tertangkap/dpo) tersebut adalah untuk ditimbang dandiserahkan kepada orang lain secara ranjau atau tidak bertemu secaralangsung sesuai perintah sdr. memet (belum tertangkap/dpo): -bahwa terdakwa mendapatkan imbalan dari sdr. memet (belumtertangkap/dpo) sebesar rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah) untuk setiapmeranjau dibawah 5 (lima) gram dan sebesar rp.50.000,- (lima puluh riburupiah) untuk setiap meranjau diatas 5 (lima) gram. dan tersangka terakhirmenerima imbalan dengan cara diranjau sebesar rp.500.000,- (lima ratusribu rupiah); o bahwa terdakwa telah menyerahkan narkotika golongan i jenis sabukepada orang lain sesuai perintah sdr. memet (belum tertangkap) secararanjau atau tidak bertemu secara langsung, diantaranya: hal. 4 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  o pada hari sabtu tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul pukul 10.30 wibbertempat di jl. raya pakisaji jatirejo kec. pakis kab. malang sebanyak 5(lima) gram; o pada hari sabtu tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul pukul 22.00 wibbertempat di jl. raya karangduran kec. pakis kab. malang sebanyak 15(lima belas) gram; o pada hari minggu tanggal 18 agustus 2024 sekira pukul pukul 17.00 wibbertempat di jl. raya karangduren kec. pakis kab. malang sebanyak 15(lima belas) gram; o pada hari senin tanggal 19 agustus 2024 sekira pukul pukul 14.00 wibbertempat di jl. raya pakisaji jatirejo kec. pakis kab. malang sebanyak0,33 (nol koma tiga puluh tiga) gram. -bahwa 1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru adalah alat yangdipergunakan oleh terdakwa untuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotikadengan sdr. memet (belum tertangkap/dpo). sedangkan timbangan digitaldengan ukuran besar dipergunakan untuk menimbang narkotia golongan ijenis sabu; -bahwa sebagaimana berita acara penimbangan barang bukti nomor:112/il.124200/2024 tanggal 11 september 2022 oleh pengadaian cabang malang dengan hasil 6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu berat kotor21,36 (dua puluh satu koma tiga puluh enam) gram atau berat bersih 19,66(sembilan belas koma enam puluh enam) gram dengan perincian sebagaiberikut: no.nama barang hasil penimbangan (gram)ket disita awal sisih lab netto bb sidang netto bruto netto11 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu19,5918,790,1518,6421 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu0,560,380,140,2431 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu0,290,110,050,0641 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu0,260,080,040,04hal. 5 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  51 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu0,320,140,040,161 (satu) plastikklip berisii narkotika gol.i jenis sabu0,340,160,060,1j umlah :21,3619,660,4819,18selanjutnya sebagaimana surat ketetapan status barang sitaan narkotika nomor: tap-144/m.5.20/ enz.1/ix/2024 telah dilakukan pemusnahan barangbukti narkotika golongan i jenis sabu sebanyak 14,18 (empat belas komadelapan belas) gram; -bahwa sebagaimana berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 10353/nnf/2024 tanggal 18 desember 2024 menyatakan barangbukti dengan nomor : 29070 s.d. 29075/2024/nnf berupa 6 (enam) kantongplastik berisikan kristal warna putih yang disita dari tersangka suhartono bin saidun dengan kesimpuan barang bukti dengan nomor : 29070 s.d.29075/2024/nnf adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dibuat danditandatangani oleh pemeriksa titin ernawati, s.farm, apt.,bernadeta putri irma dalia, s.si. dan filantari cahyani, a.md.serta mengetahui kepala bidang laboratorium forensik polda jawa timur imam mukti, s.si., apt., m.si.; -bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i jenis sabu perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) uu rino. 35 th. 2009 tentang narkotika.kedua :bahwa ia terdakwa suhartono bin saidun pada hari selasa tanggal 10september 2024 sekira pukul 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lainyang masih dalam bulan september tahun 2024, bertempat di dalam rumah kostalamat jl. pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa hal. 6 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dan mengadili perkara ini, sesuai dengan pasal 84 ayat (2) kuhap, pengadilan negeri yang didalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiamterakhir, ditempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadiliperkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yangdipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri itu daripada tempatkedudukan pengadilan negeri yang didalam daerahnya tindak pidana itudilakukan, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5(lima) gram. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, petugas kepolisian dari polresta malang kota telah melakukan penangkapanterhadap terdakwa karena menyimpan narkotika golongan i bukan tanamanjenis sabu sebanyak 6 (enam) bungkus plastik klip tanpa ijin dari pihakberwenang; -bahwa berdasarkan pengembangan perkara dari penangkapan di tkptepi jalan di jl. hamid rusdi no. 154 kelurahan bunulrejo kecmatan bimbing kota malang. hasil penyelidikan yang dilakukan oleh saksi atok triwijayanto,sh. dan saksi endik irianto selaku petugas kepolisian dari polresta malang kota didapatkan banyak peredaran narkotika jenis sabu yang beredar didaerah jalan hamid rusdi. kemudian saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto membuntuti atau mengikuti terdakwa yang bertempat tinggal di jl. pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang dan mencari informasi lebih mendalam lagi. selanjutnyapada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 07.00 wib saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto mendapatkan infrmasiterdakwa berada dirumahnya dan kemudian mengikuti pergerakan terdakwa.selanjutnya sekira pukul 13.00 wib saat terdakwa berada di rumah kost di jl.pesantren dusun binangun desa genengan kecamatan pakisaji kabupaten malang, saksi atok triwijayanto, sh. dan saksi endik irianto melakukanpenangkapan dan penggeledahan menemukan barang bukti berupa 1 (satu)kresek warna hitam yang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastik klipberisi narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu, 1 (satu) bungkusplastik klip berisi microtube, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosong, 1 (satu)unit timbangan digital yang ditemukan dibawah rak sepatu dan 1 (satu)handphone merk redmi warna biru. selanjutnya terdakwa bersama barangbukti dibawa ke kantor polresta malang kota guna penyidikan lebih lanjut;hal. 7 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa barang bukti yang diamankan oleh petugas kepolisian adalah 6(enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66 gram, 1(satu) unit timbangan digital, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtubekosong, 1 (satu) kresek warna hitam, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosongdan 1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru; -bahwa terdakwa mendapatkan narkotika golongan i bukan tanamanjenis sabu dari sdr. memet (belum tertangkap/dpo) secara ranjau atau tidakbertemu secara langsung sebanyak 2 (dua) kali, yaitu: o pada sekitar buan juli 2024 sekira pukul pukul 14.00 wib bertempat di jl. kawi no. 3 banurejo cempokomulyo kec. kepanjen kab. malangsebanyak 1/2 (setengah) ons/50 (lima puluh) gram;o pada hari jum’at tanggal 16 agustus 2024 sekira pukul pukul 23.30 wibbertempat di jl. kawi no. 3 banurejo cempokomulyo kec. kepanjen kab.malang sebanyak 1 (satu) ons/100 (seratus) gram. -bahwa terdakwa menyimpan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu yang didapat secara ranjau atau tidak bertemu secara langsung dari sdr. memet (belum tertangkap/dpo) dibawah rak sepatu; -bahwa 1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru adalah alat yangdipergunakan oleh terdakwa untuk berkomunikasi atau bertransaksi narkotikadengan sdr. memet (belum tertangkap/dpo). sedangkan timbangan digitaldengan ukuran besar dipergunakan untuk menimbang narkotia golongan ijenis sabu; -bahwa sebagaimana berita acara penimbangan barang bukti nomor:112/il.124200/2024 tanggal 11 september 2022 oleh pengadaian cabang malang dengan hasil 6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu berat kotor21,36 (dua puluh satu koma tiga puluh enam) gram atau berat bersih 19,66(sembilan belas koma enam puluh enam) gram dengan perincian sebagaiberikut: no.nama barang hasil penimbangan (gram)ket disita awal sisih lab netto bb sidang netto bruto netto11 (satu)plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu19,5918,790,1518,6421 (satu)0,560,380,140,24hal. 8 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu31 (satu)plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu0,290,110,050,0641 (satu)plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu0,260,080,040,0451 (satu)plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu0,320,140,040,161 (satu)plastikklip berisii narkotika gol. ijenis sabu0,340,160,060,1j umlah :21,3619,660,4819,18selanjutnya sebagaimana surat ketetapan status barang sitaan narkotika nomor: tap-144/m.5.20/ enz.1/ix/2024 telah dilakukan pemusnahan barangbukti narkotika golongan i jenis sabu sebanyak 14,18 (empat belas komadelapan belas) gram; -bahwa sebagaimana berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 10353/nnf/2024 tanggal 18 desember 2024 menyatakan barangbukti dengan nomor : 29070 s.d. 29075/2024/nnf berupa 6 (enam) kantongplastik berisikan kristal warna putih yang disita dari tersangka suhartono bin saidun dengan kesimpuan barang bukti dengan nomor : 29070 s.d.29075/2024/nnf adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dibuat danditandatangani oleh pemeriksa titin ernawati, s.farm, apt.,hal. 9 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bernadeta putri irma dalia, s.si. dan filantari cahyani, a.md.serta mengetahui kepala bidang laboratorium forensik polda jawa timur imam mukti, s.si., apt., m.si.; -bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) uu rino. 35 th. 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menerangkan telah mengerti dan tidak akan mengajukan keberatansebagaimana diatur dalam pasal 156 kuhap;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi - saksi, sebagai berikut1.atok triwijayanto sh, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi endik yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada hari selasa tanggal 10september 2024 sekira pukul 13.00 wib, di dalam rumah kost, yangberalamat di jalan pesantren, dusun binangun, desa genengan,kecamatan pakisaji, kabupaten malang;-bahwa semula berdasarkan hasil pengembangan perkara perdaran sabu daripenangkapan yang terjadi di tepi jalan hamid rusdi nomor 154, kelurahan bunulrejo, kecamatan blimbing, kota malang, saksi mendapati informasiterdapatnya keterlibatan terdakwa dalam peredaran sabu tersebut,sehingga kemudian saksi bersama dengan saksi endik melakukanpenangkapan terhadap terdakwa;-bahwa dalam penangkapan tersebut, saksi bersama dengan timmelakukan penggeledahan dan menemukan 1 (satu) kresek warna hitamyang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastik klip berisi serbuk yangkemudian saksi ketahui sebagai sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi hal. 10 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  microtube, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosong, dan 1 (satu) unittimbangan digital yang disiman dibawah rak sepatu, serta 1 (satu)handphone merek redmi warna biru;-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa kepada saksi, terdakwamendapat sabu dari seseorang yang bernama memet, yang saat ini masihdalam daftar pencarian orang (dpo), dengan cara diletakkan atau diranjaudi daerah jalan kawi nomor 3, banurejo cempokomulyo, kecamatan kepanjen, kabupaten malang, sebanyak 1 (satu) ons atau 100 (seratus)gram;-bahwa sabu tersebut terdakwa simpan untuk nantinya akan diranjaukembali, berdasarkan perintah melalui handphone oleh memet, yang saatini masih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memiliki ataumenjual sabu – sabu;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan danmembenarkannya;2.endik irianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saat ini saksi dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa saksi membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; -bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkan dalampersidangan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan pada persidangan untuk memberikanketerangan perihal perbuatan saksi bersama dengan saksi atok yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada hari selasa tanggal 10september 2024 sekira pukul 13.00 wib, di dalam rumah kost, yangberalamat di jalan pesantren, dusun binangun, desa genengan,kecamatan pakisaji, kabupaten malang;-bahwa semula berdasarkan hasil pengembangan perkara perdaran sabu daripenangkapan yang terjadi di tepi jalan hamid rusdi nomor 154, kelurahan bunulrejo, kecamatan blimbing, kota malang, saksi mendapati informasiterdapatnya keterlibatan terdakwa dalam peredaran sabu tersebut,sehingga kemudian saksi bersama dengan saksi atok melakukanpenangkapan terhadap terdakwa;-bahwa dalam penangkapan tersebut, saksi bersama dengan tim hal. 11 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  melakukan penggeledahan dan menemukan 1 (satu) kresek warna hitamyang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastik klip berisi serbuk yangkemudian saksi ketahui sebagai sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisimicrotube, 1 (satu) pack berisi plastik klip kosong, dan 1 (satu) unittimbangan digital yang disiman dibawah rak sepatu, serta 1 (satu)handphone merek redmi warna biru;-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa kepada saksi, terdakwamendapat sabu dari seseorang yang bernama memet, yang saat ini masihdalam daftar pencarian orang (dpo), dengan cara diletakkan atau diranjaudi daerah jalan kawi nomor 3, banurejo cempokomulyo, kecamatan kepanjen, kabupaten malang, sebanyak 1 (satu) ons atau 100 (seratus)gram;-bahwa sabu tersebut terdakwa simpan untuk nantinya akan diranjaukembali, berdasarkan perintah melalui handphone oleh memet, yang saatini masih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memiliki ataumenjual sabu – sabu;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan danmembenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan telah mengajukanbukti – bukti surat berupa :-berita acara penimbangan barang bukti nomor: 112/il.124200/2024 tanggal11 september 2022 oleh pegadaian cabang malang dengan hasil 6 (enam)bungkus plastik klip berisi sabu berat kotor 21,36 (dua puluh satu koma tigapuluh enam) gram atau berat bersih 19,66 (sembilan belas koma enam puluhenam) gram;-berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :10353/nnf/2024 tanggal 18 desember 2024 menyatakan barang buktidengan nomor : 29070 s.d. 29075/2024/nnf berupa 6 (enam) kantongplastik berisikan kristal warna putih yang disita dari tersangka suhartono bin saidun dengan kesimpuan barang bukti dengan nomor : 29070 s.d.29075/2024/nnf adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang dibuat danditandatangani oleh pemeriksa titin ernawati, s.farm, apt.,bernadeta putri irma dalia, s.si. dan filantari cahyani, a.md.hal. 12 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  serta mengetahui kepala bidang laboratorium forensik polda jawa timur imam mukti, s.si., apt., m.si;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saat ini terdakwa dalam keadaan sehat jasmani rohani;-bahwa terdakwa membenarkan semua keteranganya dalam bap;-bahwa terdakwa membenarkan seluruh barang bukti yang dihadirkan dalampersidangan;-bahwa terdakwa mengerti dihadapkan di persidangan untuk memberikanketerangan atas perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa ditangkap oleh petugaskepolisian pada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul 13.00wib, di dalam rumah kost terdakwa, yang beralamat di jalan pesantren,dusun binangun, desa genengan, kecamatan pakisaji, kabupaten malang;-bahwa ketika terdakwa digeledah saat penangkapan tersebut, ditemukan 1(satu) kresek warna hitam yang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastikklip berisi sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube, 1 (satu) packberisi plastik klip kosong, dan 1 (satu) unit timbangan digital yang disimandibawah rak sepatu, serta 1 (satu) handphone merek redmi warna biru;-bahwa terdakwa mendapat sabu tersebut dari seseorang yang bernama memet, yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo);-bahwa semula pada hari jum’at tanggal 16 agustus 2024 sekira pukul18.30 wib, terdakwa dihubungi oleh memet yang saat ini masih dalamdaftar pencarian orang (dpo), untuk mengambil sabu yang diletakkan ataudiranjau disuatu tempat. kemudian sekitar pukul 23.00 wib, memet yangsaat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo) mengirim peta lokasipengambilan sabu yang diranjau tersebut, yaitu di daerah jalan kawi nomor3, banurejo cempokomulyo, kecamatan kepanjen, kabupaten malang;-bahwa setelah terdakwa mengambil ranjauan sabu yang seberat 1 (satu)ons atau 100 (seratus) gram tersebut, terdakwa kembali pulang ke kos;-bahwa berdasarkan perintah memet yang saat ini masih dalam daftarpencarian orang (dpo), sabu tersebut kemudian terdakwa timbang untukdibagi dan diserahkan ke orang lain dengan cara diletakkan atau diranjaukembali;-bahwa kemudian berdasar perintah memet yang saat ini masih dalamdaftar pencarian orang (dpo), terdakwa telah 4 (empat) kali di bulan agustus 2024 meranjau sabu – sabu tersebut;-bahwa terdakwa mendapatkan imbalan dari memet yang saat ini masih hal. 13 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dalam daftar pencarian orang (dpo), sejumlah rp.20.000,00 (dua puluhribu rupiah) untuk setiap meranjau dibawah 5 (lima) gram dan sebesar rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk setiap meranjau diatas 5 (lima)gram.-bahwa terdakwa terakhir menerima imbalan dengan cara diranjau sebesar rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memiliki ataumenjual sabu – sabu;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut : -6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66 gram; -1 (satu) unit timbangan digital; -1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube kosong; -1 (satu) kresek warna hitam; -1 (satu) pack berisi plastik klip kosong; dan -1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian alat – alat bukti danbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa berdasarkan pengembangan perkara narkotika oleh petugas kepolisian,terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari selasa tanggal 10september 2024 sekira pukul 13.00 wib, di dalam rumah kost terdakwa,yang beralamat di jalan pesantren, dusun binangun, desa genengan,kecamatan pakisaji, kabupaten malang;2.bahwa ketika terdakwa digeledah saat penangkapan tersebut, ditemukan 1(satu) kresek warna hitam yang didalamnya berisi 6 (enam) bungkus plastikklip berisi sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube, 1 (satu) packberisi plastik klip kosong, dan 1 (satu) unit timbangan digital yang disimandibawah rak sepatu, serta 1 (satu) handphone merek redmi warna biru;3.bahwa setelah dilakukan penimbangan, sabu tersebut dengan berat kotor21,36 (dua puluh satu koma tiga puluh enam) gram atau dengan beratbersih 19,66 (sembilan belas koma enam puluh enam) gram, sebagaimanadalam berita acara penimbangan barang bukti nomor: 112/il.124200/2024tanggal 11 september 2022;4.bahwa terdakwa mendapat sabu tersebut dari seseorang yang bernama memet, yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo);5.bahwa semula pada hari jum’at tanggal 16 agustus 2024 sekira pukul18.30 wib, terdakwa dihubungi oleh memet yang saat ini masih dalam hal. 14 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  daftar pencarian orang (dpo), untuk mengambil sabu yang diletakkan ataudiranjau disuatu tempat. kemudian sekitar pukul 23.00 wib, memet yangsaat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo) mengirim peta lokasipengambilan sabu yang diranjau tersebut, yaitu di daerah jalan kawi nomor3, banurejo cempokomulyo, kecamatan kepanjen, kabupaten malang;6.bahwa setelah terdakwa mengambil ranjauan sabu yang seberat 1 (satu)ons atau 100 (seratus) gram tersebut, terdakwa kembali pulang ke kos;7.bahwa berdasarkan perintah memet yang saat ini masih dalam daftarpencarian orang (dpo), sabu tersebut kemudian terdakwa timbang untukdibagi dan diserahkan ke orang lain dengan cara diletakkan atau diranjaukembali;8.bahwa kemudian berdasar perintah memet yang saat ini masih dalamdaftar pencarian orang (dpo), terdakwa telah 4 (empat) kali di bulan agustus 2024 meranjau sabu – sabu tersebut;9.bahwa terdakwa mendapatkan imbalan dari memet yang saat ini masihdalam daftar pencarian orang (dpo), sejumlah rp.20.000,00 (dua puluhribu rupiah) untuk setiap meranjau dibawah 5 (lima) gram dan sebesar rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk setiap meranjau diatas 5 (lima)gram.10.bahwa terdakwa terakhir menerima imbalan dengan cara diranjau sebesar rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);11.bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwajib untuk memiliki ataumenjual sabu – sabu;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta - fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan pertama, yaitu pasal 114 ayat (2) undang -undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yangmemiliki unsur - unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i;3.yang beratnya melebihi 5 (lima) gram hal. 15 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa terhadap unsur - unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. setiap orang menimbang, bahwa perumusan unsur “setiap orang” yaitu subjek ataupelaku dari tindak pidana. setiap orang adalah menunjuk siapa pelaku tindakpidana dan siapa saja yang dapat dipidana, dengan demikian unsur setiaporang dapat diartikan sebagai subjek hukum penyandang hak dan kewajiban,subjek hukum tersebut dapat berupa orang (naturlijk persoon) dan badan hukum(rechts person). unsur “setiap orang” dalam perkara ini yang berupa subjekhukum orang adalah terdakwa suhartono bin saidun;menimbang, bahwa atas keterangan terdakwa dan keteranganbeberapa saksi di persidangan pada pokoknya membenarkan bahwa seluruhidentitas yang tercantum dalam dakwaan penuntut umum adalah benar diri terdakwa yaitu terdakwa suhartono bin saidun yang saat inidihadapkan, diperiksa, dan diadili di pengadilan negeri malang;menimbang, bahwa dengan demikian menjadi jelas bahwa yangdimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah diri terdakwa sebagai subjekhukum, oleh sebab itu unsur “setiap orang” pada pasal ini telah terpenuhi;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan imenimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hak” adalah suatukondisi atau keadaan dimana suatu subjek hukum tidak mempunyaikewenangan atau kuasa dalam melakukan sesuatu hal; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “melawan hukum”adalah suatu perbuatan subjek hukum yang dilakukan secara bertentangandengan hukum dan peraturan perundang - undangan yang berlaku; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjual” adalahsuatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperolehuang pembayaran atau menerima uang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “membeli” adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran) denganuang;hal. 16 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menerima”adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil, mendapat, menampung,dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dan sebagainya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjadiperantara dalam jual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah ataupenghubung dalam jual beli, menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menukar”adalah perbuatan mengganti, mengubah, atau memindahkan suatu barang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menyerahkan”adalah memberikan atau menyampaikan suatu barang kepada orang lain;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelakumendapat/akan mendapatkan imbalan jika melakukan unsur tersebut;menimbang, bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan unsur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika menurut pasal 1angka 1 undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, adalah zatatau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemi sintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapatmenimbulkan ketergantungan;menimbang, bahwa menurut daftar narkotika golongan i, nomor 61,lampiran i undang - undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, bahwa jenisnarkotika golongan 1 adalah metamfetamina;menimbang, bahwa di persidangan telah diketahui dan terbukti bahwa terdakwa juga mengetahui bahwa narkotika jenis sabu - sabu tersebut dilarangoleh undang - undang, lebih lanjut terdakwa tidak pula memiliki izin untukmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika jenis sabu - sabutersebut dari pihak yang bewenang. berdasarkan hal tersebut, maka perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “tanpa hak” dan sub unsur“melawan hukum”;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa pada hari jum’at tanggal 16agustus 2024 sekira pukul 23.00 wib, yang didasarkan atas perintah dari hal. 17 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  memet yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo), untukmengambil sabu yang telah diletakkan atau diranjau di daerah jalan kawi nomor 3, banurejo cempokomulyo, kecamatan kepanjen, kabupaten malang,dengan berat semula 1 (satu) ons atau 100 (seratus) gram, sebagaimana dalamfakta hukum nomor 5 dan nomor 6, yang kemudian juga berdasar perintah dari memet yang saat ini masih dalam daftar pencarian orang (dpo), terdakwamemecah dan kembali meletakkan atau meranjau sabu tersebut sebanyak 4(empat) kali, sebagaimana dalam fakta hukum nomor 7 dan nomor 8, dimanakemudian terdakwa mendapat imbalan dari memet yang saat ini masih dalamdaftar pencarian orang (dpo), sejumlah rp.20.000,00 (dua puluh ribu rupiah)untuk setiap meranjau dibawah 5 (lima) gram dan sebesar rp.50.000,00 (limapuluh ribu rupiah) untuk setiap meranjau diatas 5 (lima) gram, sehingga terdakwa terakhir menerima imbalan dengan cara diranjau sebesar rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sebagaimana dalam fakta hukum nomor9 dan nomor 10, telah membuktikan jika terdakwa menginsafi perbuatanyatersebut dengan tanpa adanya kekerasan maupun ancaman kekerasan sertamengetahui bahwa tujuannya tersebut adalah menjadi penghubung dalam jualbeli sabu – sabu tersebut, sehingga terhadap hal – hal tersebut maka sub unsur“menjadi perantara dalam jual beli” telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yang telah majelis hakim pertimbangkan, berdasar keterangan terdakwa dan para saksi sertaberdasarkan hasil pengujian didapati bahwa barang yang telah diserahkan dandikuasai oleh terdakwa tersebut adalah benar mengandung metafentamin,maka perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “narkotika golongan i bukan tanaman”;menimbang, bahwa berdasarkan hal - hal tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukummenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i” telahterpenuhi;ad.3 unsur “ yang beratnya melebihi 5 (lima) gram ” ;menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan diketahui ketika dilakukan penangkapan dan penggeledahanterhadap terdakwa, pada hari selasa tanggal 10 september 2024 sekira pukul13.00 wib, di dalam rumah kost terdakwa, yang beralamat di jalan pesantren,dusun binangun, desa genengan, kecamatan pakisaji, kabupaten malang,ditemukan 1 (satu) kresek warna hitam yang didalamnya berisi 6 (enam)hal. 18 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bungkus plastik klip berisi sabu, 1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube, 1(satu) pack berisi plastik klip kosong, dan 1 (satu) unit timbangan digital yangdisiman dibawah rak sepatu, serta 1 (satu) handphone merek redmi warna biru, yang ketika dilakukan penimbangan, sabu tersebut dengan berat kotor21,36 (dua puluh satu koma tiga puluh enam) gram atau dengan berat bersih19,66 (sembilan belas koma enam puluh enam) gram, sebagaimana dalamfakta hukum nomor 1, 2, dan 3, serta berita acara penimbangan barang bukti nomor: 112/il.124200/2024 tanggal 11 september 2022;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “yang beratnya melebihi 5 (lima)gram” telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 114 ayat(2) undang - undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi,maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal - hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusdinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dikarenakan majelis hakim telah menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanatersebut serta terdakwa tidak memiliki alasan pembenar dan atau alasanpemaaf, maka nota pembelaan penasihat hukum terdakwa dinyatakandikesampingkan;menimbang, bahwa dalam pasal 114 ayat (2) undang - undang nomor35 tahun 2009 tentang narkotika disebutkan selain pidana penjara juga terdapatpidana denda, dimana dalam ketentuan tersebut pidana denda dijatuhkanbersama - sama dengan pidana penjara, dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana penjara;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan yang bukan semata - matasebagai pembalasan atas perbuatan terdakwa, melainkan bertujuan untukmembina dan mendidik agar terdakwa menyadari dan menginsyafikesalahannya sehingga kembali menjadi anggota masyarakat, serta tidak lagimelakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum, maka pidana yangdijatuhkan sebagaimana yang disebutkan dalam amar putusan di bawah inidianggap sudah pantas dan memenuhi rasa keadilan;hal. 19 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan maka sesuai denganketentuan dalam pasal 22 ayat (4) kuhap, lamanya masa penangkapandan/atau penahanan terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama ini ditahanberdasarkan perintah penahanan yang sah maka cukup alasan untukmenetapkan agar terdakwa tetap ditahan sambil menunggu putusan inimempunyai kekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :-6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66 gram; -1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube kosong; -1 (satu) kresek warna hitam; -1 (satu) pack berisi plastik klip kosong;dikarenakan barang bukti tersebut dilarang untuk diedarkan serta merupakanalat yang digunakan untuk melakukan tindak kejahatan, maka terhadap barangbukti tersebut dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) unit timbangan digital; -1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru;dikarenakan barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindak kejahatan yang biaya untuk memusnakan atau menjualnyamelebihi harga barang itu sendiri, maka terhadap barang bukti tersebutdinyatakan dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danmeringankan;keadaan yang memberatkan :-terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan narkotika; -terdakwa pernah dihukum dalam perkara narkotika;keadaan yang meringankan:-terdakwa sopan dalam persidangan dan mengakui terus terangperbuatannya;-terdakwa menyesal dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya lagi.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara; hal. 20 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mengingat pasal 114 ayat (2) undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang - undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang – undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa suhartono bin saidun tersebut di atas terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secaratanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram”,sebagaimana dalam dakwaan pertama;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga)bulan.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap ditahanan.5.menetapkan barang bukti berupa :-6 (enam) bungkus plastik klip berisi sabu dengan berat bersih 19,66gram; -1 (satu) bungkus plastik klip berisi microtube kosong; -1 (satu) kresek warna hitam; -1 (satu) pack berisi plastik klip kosong;dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) unit timbangan digital; -1 (satu) unit handphone merk redmi warna biru;dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 14 april 2025, oleh kami : kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum sebagai hakim ketua, muslih harsono, s.h.,m.h. dan yoedi anugrah pratama, s.h., m.h. masing - masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan hal. 21 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh ramli hidayat, s.h., m.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh abdul gopur, s. h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya;hakim - hakim anggota hakim ketua muslih harsono, s.h., m.h. kun triharyanto wibowo, s.h., m.hum yoedi anugrah pratama, s.h., m.h.panitera pengganti ramli hidayat, s.h., m.h.hal. 22 dari 22 hal. putusan nomor 72/pid.sus/2025/pn mlg