(ext.318)  putusa nnomor 38/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap : arik suhartoro bin sumardji;2. tempat lahir : tulungagung;3. umur/tanggal lahir : 45 tahun / 08 januari 1980;4. jenis kelamin : laki-laki;5. kebangsaan : indonesia;6. tempat tinggal : dusun rongganan rt. 002 rw. 004 desa kendal-bulur kec. boyolangu kab. tulungagung;7. agama : islam;8. pekerjaan : wiraswasta;terdakwa ditangkap pada tanggal 16 september 2024;terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 17 september 2024 sampai dengan tanggal 06oktober 2024. 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 07 oktober 2024sampai dengan tanggal 15 november 2024. 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal16 november 2024 sampai dengan tanggal 15 desember 2024.4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal16 desember 2024 sampai dengan tanggal 14 januari 2025. 5.penuntut umum sejak tanggal 09 januari 2025 sampai dengan tanggal 28januari 2025. 6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 21 januari 2025 sampai dengantanggal 19 februari 2025. 7.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 20 februari 2025 sampai dengan tanggal 20 april 2025.terdakwa dipersidangan didampingi oleh dr. muhammad amin, s.h.,m.h., dkk advokat / penasihat hukum dari lkbh aisyiyah yang beralamatkantor di jalan gajayana nomor 28, kota malang, untuk bertindak selaku penasehat hukum bagi terdakwa dalam perkara nomor. 38/pid.sus/2025/pn.mlg, berdasarkan surat penetapan tanggal 3 februari 2025 nomor38/pid.sus/2025/pn mlg;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor 38/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 21 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 21 januari2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa arik suhartoro bin sumardji, telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana dalamdakwaan pertama penuntut umum;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa arik suhartorobin sumardji berupa pidana penjara selama 8 (delapan) tahun 10(sepuluh) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani dan denda sebesar rp 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) denganketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjaraselama 6 (enam) bulan;3.menyatakan agar terdakwa tetap ditahan;4.menyatakan barang bukti berupa :-1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan total berat bersih659,8 gram;-1 (satu) bungkus kantong plastic warna putih berisi ganja dengan totalberat bersih 58,9 gram;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merek realme warna biru simcard indosatnomor 085851657208;dirampas untuk dimusnahkan.5.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,00(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan dari penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya tidak sependapat dengan pembuktian penuntut umum bahwaterdakwa terbukti dakwaan alternative pertama sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang – undang no. 35 tahun 2009tentang narkotika akan tetapi yang terbukti adalah dakwaan alternative keduasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang – putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika serta tuntutan terdakwa terlaluberat sehingga mohon keringan hukuman dengan alasan sebagai berikut :terdakwa arik suhartoro bin sumardji mengakui tindakannya danberjanji tidak akan mengulangi kembali perbuatannya, tidak menghambatpersidangan. setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya dan terdakwa/penasehat hukum terdakwa tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :pertamabahwa terdakwa arik suhartoro bin sumardji pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 10.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada tahun 2024 bertempat di sebuah rumah di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 desa. kendalbulur kec. boyolangu kabupaten tulungagung, yang berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhappengadilan negeri malang berwenang mengadili, tanpa hak atau melawanhukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i,yang dilakukan dengan cara sebagai berikut : -bahwa berawal pada hari senin tanggal 9 september 2024 sekira pukul10.00 wib sdr. diki (dpo) datang ke rumah terdakwa dan berbincangbincang, yang mana terdakwa menanyakan kepada sdr. diki apakah adayang menjual ganja, dan sdr. diki mengatakan memiliki teman di medanyang bisa mengirimkan ganja, dan terdakwa mengatakan mau mencobadan menanyakan harga ganja tersebut, tidak lama berselang sdr. dikimengatakan bahwa harga ganja rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) denganberat kurang lebih 700 (tujuh ratus) gram, dan terdakwa setuju.-bahwa terdakwa mengatakan kepada sdr. diki apabila ganjanya sudah ada,maka terdakwa akan memberikan upah kepada sdr. diki sebanyak rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);-selanjutnya sdr. diki memesankan ganja untuk terdakwa dan memberikannomor rekening untuk melakukan pembayaran kepada terdakwa, yang  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  mana terdakwa langsung melakukan pembayaran uang pembelian ganjasebanyak rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) melalui transfer rekening atmbca di indomaret jl. raya boyolangu desa tanggung kab. tulungagungbersama sdr. diki;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 08.00 wib, sdr. diki mengabarkan bahwa paket ganja sudah datang,dan sekira pukul 10.00 wib, sdr. diki datang ke rumah terdakwamenyerahkan 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja kepada terdakwa,setelah itu terdakwa mencoba mengkonsumsi ganja yang baru sajaditerimanya, lalu menyerahkan uang rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah)kepada sdr. diki sebagai upah;-bahwa selain kepada sdr. diki, sebelumnya terdakwa juga pernah membeliganja dari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam) kali, yangmana terakhir kali yaitu pada tanggal 22 juni 2024, yang mana terdakwamembeli ganja sebanyak 2,5 (dua koma lima) kilogram dengan rincian 1(satu) bungkus plastik berisi 1 (satu) kilogram ganja dan 20 (dua puluh)bungkus plastik berisi total 1,5 (satu koma lima) kilogram ganja, seharga rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) yang dibayarkan secara tunaidengan 5 (lima) kali pembayaran dan diserahkan oleh saksi agus mustofa dirumah terdakwa;-bahwa ganja yang dibeli dari saksi agus mustofa sudah habis, sedangkanganja yang ditemukan adalah sisa ganja yang dibeli terdakwa dari sdr. diki(dpo);-bahwa terdakwa tidak memiliki kewenangan dalam membeli dan menerimanarkotika jenis ganja;-berdasarkan lampiran berita acara penimbangan nomor : 99/il.124200/2024 tanggal 19 september 2024 dari pt. pegadaian (persero) kantor cabang malang pada pokoknya telah dilakukan penimbangan berupa 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan berat bersih 659,8gram ;1 (satu) bungkus kantong plastik warna putih berisi ganja 58,9 gram ; putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  total berat bersih ganja 718, 7 gram.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab.: 07483/nnf/2024 tertanggal 25 september 2024 pada pokoknyasetelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor :22613/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 114 ayat (1) undang – undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.ataukeduabahwa terdakwa arik suhartoro bin sumardji pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 10.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada tahun 2024 bertempat di sebuah rumah di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 desa. kendalbulur kec. boyolangu kabupaten tulungagung, yang berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhappengadilan negeri malang berwenang mengadili, tanpa hak dan melawanhukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yang dilakukandengan cara sebagai berikut :-bahwa berawal dari pengembangan laporan polisi nomor lp/a/48/iv/2024/spkt.satresnarkoba/polresta malang kota/polda jawa timur dengan dpo atas nama yonif rosdianto, saksi choirul anang dan tim buser satresnarkoba polresta malang kotamelakukan penyelidikan dan mendapatkan info bahwa yonif rosdiantosering menjual ganja di daerah tulungagung kepada saksi agus mustofa;-bahwa berdasarkan informasi tersebut saksi choirul anang dan timmelakukan penangkapan terhadap saksi agus mustofa dan ditemukanbarang bukti ganja, dan dari keterangan saksi agus mustofa diperolehinformasi bahwa sebagian ganja miliknya telah dijual kepada terdakwa; putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saksi choirul anang dan tim kemudian bergerak melakukanpenyelidikan terhadap terdakwa hingga akhirnya pada hari minggu tanggal15 september 2024 sekira pukul 20.00 wib dilakukan penangkapanterhadap terdakwa di rumahnya di dusun rongganan rt. 002 rw. 004desa. kendalbulur kec. boyolangu kabupaten tulungagung;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) bungkuslakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkus kantong plastic warna putihberisi ganja di dalam tas belanja yang tergantung di dinding dapur rumahterdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital di dalam cabinet bawah kompordapur rumah terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek realme warnabiru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas meja ruang tamurumah terdakwa;-bahwa ganja tersebut diperoleh dari sdr. diki (dpo) yang diberikanlangsung oleh sdr. diki di rumah terdakwa seharga rp 7.000.000,00 (tujuhjuta rupiah) yang mana pembayarannya dilakukan secara transfer melalui atm bca di indomaret jl. raya boyolangu desa tanggung kab.tulungagung;-bahwa terdakwa tidak memiliki kewenangan dalam memiliki, menyimpandan menguasai narkotika jenis ganja;-berdasarkan lampiran berita acara penimbangan nomor : 99/il.124200/2024 tanggal 19 september 2024 dari pt. pegadaian (persero) kantor cabang malang pada pokoknya telah dilakukan penimbangan berupa 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan berat bersih 659,8gram ;1 (satu) bungkus kantong plastik warna putih berisi ganja 58,9 gram ;total berat bersih ganja 718, 7 gram.-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab.: 07483/nnf/2024 tertanggal 25 september 2024 pada pokoknyasetelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkanbahwa barang bukti dengan nomor :22613/2024/nnf seperti tersebut dalam (i) adalah benar ganja,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang- putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 111 ayat (1) undang – undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.satriawan putro a, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan keterangansaksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap pada keterangannyadi bap penyidik;-bahwa pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 20.00wib di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec.boyolali kabupaten tulungagung, saksi selaku petugas kepolisian daritim buser satresnarkoba polresta malang bersama-sama dengan sdr.choirul anang, sh. beserta tim telah melakukan penangkapan terhadapterdakwa arik suhartoro bin sumardji karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganja tanpa ijin daripihak berwenang;-bahwa berawal dari pengembangan laporan polisi nomor lp/a/48/iv/2024/spkt.satresnarkoba/polresta malang kota /poldajawa timur dengan dpo atas nama yonif rosdianto, saksi choirul anang dan tim buser satresnarkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dan mendapatkan info bahwa yonif rosdianto seringmenjual ganja di daerah tulungagung kepada saksi agus mustofa;-bahwa berdasarkan informasi tersebut saksi choirul anang dan timmelakukan penangkapan terhadap saksi agus mustofa dan ditemukanbarang bukti ganja, dan dari keterangan saksi agus mustofa diperolehinformasi bahwa sebagian ganja miliknya telah dijual kepada terdakwa;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan di rumah terdakwaditemukan 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkuskantong plastic warna putih berisi ganja di dalam tas belanja yangtergantung di dinding dapur, 1 (satu) unit timbangan digital di dalamcabinet bawah kompor dapur dan 1 (satu) unit handphone merek realme  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  warna biru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas mejaruang tamu;-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa telah membeli ganjadari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam) kali, yang manaterakhir kali pada tanggal 22 juni 2024 sebanyak 2,5 (dua koma lima)gram seharga rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), namunsudah habis, sedangkan ganja yang ditemukan adalah sisa ganja yangdibeli terdakwa dari sdr. diki (dpo) sebanyak kurang lebih 700 (tujuhratus) gram) seharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang diterimaterdakwa pada 15 september 2024 sekira pukul 10.00 wib;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya.2.yanu tri you k, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan keterangansaksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap pada keterangannyadi bap penyidik;-bahwa pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 20.00wib di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec.boyolali kabupaten tulungagung, saksi selaku petugas kepolisian daritim buser satresnarkoba polresta malang bersama-sama dengan sdr.choirul anang, sh. beserta tim telah melakukan penangkapan terhadapterdakwa arik suhartoro bin sumardji karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganja tanpa ijin daripihak berwenang;-bahwa berawal dari pengembangan laporan polisi nomor lp/a/48/iv/2024/spkt.satresnarkoba/polresta malang kota /poldajawa timur dengan dpo atas nama yonif rosdianto, saksi choirul anang dan tim buser satresnarkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dan mendapatkan info bahwa yonif rosdianto seringmenjual ganja di daerah tulungagung kepada saksi agus mustofa;-bahwa berdasarkan informasi tersebut saksi choirul anang dan timmelakukan penangkapan terhadap saksi agus mustofa dan ditemukanbarang bukti ganja, dan dari keterangan saksi agus mustofa diperolehinformasi bahwa sebagian ganja miliknya telah dijual kepada terdakwa; putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa pada saat dilakukan penggeledahan di rumah terdakwaditemukan 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkuskantong plastic warna putih berisi ganja di dalam tas belanja yangtergantung di dinding dapur, 1 (satu) unit timbangan digital di dalamcabinet bawah kompor dapur dan 1 (satu) unit handphone merek realmewarna biru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas mejaruang tamu;-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa telah membeli ganjadari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam) kali, yang manaterakhir kali pada tanggal 22 juni 2024 sebanyak 2,5 (dua koma lima)gram seharga rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), namunsudah habis, sedangkan ganja yang ditemukan adalah sisa ganja yangdibeli terdakwa dari sdr. diki (dpo) sebanyak kurang lebih 700 (tujuhratus) gram seharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang diterimaterdakwa pada 15 september 2024 sekira pukul 10.00 wib;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya;3.agus mustofa, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan keterangansaksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap pada keterangannyadi bap penyidik;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, namun tidak ada hubungankeluarga maupun pekerjaan;-bahwa pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi, terdakwamenanyakan kepada saksi apakah ada ganja, namun saksi menjawabtidak ada, yang mana sebelumnya terdakwa sering membeli ganja darisaksi;-bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 22 juni 2024 sekira pukul18.30 wib saksi menghubungi terdakwa yang intinya menanyakankeberadaan terdakwa, dan dijawab oleh terdakwa, terdakwa sedangberada di rumah, tidak lama berselang saksi menuju rumah terdakwa di dusun rongganan rt. 02 rw. 04 desa kendalbulur kec. boyolangu kab.tulungagung dan menyerahkan 2,5 (dua setengah) kilogram ganja yang  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  saksi pecah menjadi 1 (satu) kg utuh dan 20 (dua puluh) bungkus plastickepada terdakwa;-bahwa terdakwa melakukan pembayaran ganja tersebut dengan carabertahap sebanyak 5 (lima) kali dengan total rp 35.000.000,00 (tigapuluh lima juta rupiah);-bahwa terdakwa sudah kurang lebih 6 (enam) kali membeli ganja darisaksi;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan ,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya;4.choirul anang, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik dan keterangansaksi di bap penyidik sudah benar dan saksi tetap pada keterangannyadi bap penyidik;-bahwa pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 20.00wib di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec.boyolali kabupaten tulungagung, saksi selaku petugas kepolisian daritim buser satresnarkoba polresta malang bersama-sama dengan sdr.satriawan putro a beserta tim telah melakukan penangkapan terhadapterdakwa arik suhartoro bin sumardji karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganja tanpa ijin daripihak berwenang;-bahwa berawal dari pengembangan laporan polisi nomor lp/a/48/iv/2024/spkt.satresnarkoba/polresta malang kota /poldajawa timur dengan dpo atas nama yonif rosdianto, saksi choirul anang dan tim buser satresnarkoba polresta malang kota melakukanpenyelidikan dan mendapatkan info bahwa yonif rosdianto seringmenjual ganja di daerah tulungagung kepada saksi agus mustofa;-bahwa berdasarkan informasi tersebut saksi choirul anang dan timmelakukan penangkapan terhadap saksi agus mustofa dan ditemukanbarang bukti ganja, dan dari keterangan saksi agus mustofa diperolehinformasi bahwa sebagian ganja miliknya telah dijual kepada terdakwa;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan di rumah terdakwaditemukan 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkuskantong plastic warna putih berisi ganja di dalam tas belanja yangtergantung di dinding dapur, 1 (satu) unit timbangan digital di dalamcabinet bawah kompor dapur dan 1 (satu) unit handphone merek realme  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  warna biru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas mejaruang tamu;-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa telah membeli ganjadari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam) kali, yang manaterakhir kali pada tanggal 22 juni 2024 sebanyak 2,5 (dua koma lima)gram seharga rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), namunsudah habis, sedangkan ganja yang ditemukan adalah sisa ganja yangdibeli terdakwa dari sdr. diki (dpo) sebanyak kurang lebih 700 (tujuhratus) gram) seharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) yang diterimaterdakwa pada 15 september 2024 sekira pukul 10.00 wib;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalammenguasai narkotika jenis ganja;-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan,saksi membenarkannya;bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik danketerangan terdakwa sudah benar serta terdakwa tetap padaketerangannya di bap penyidik.-bahwa terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisiandari tim buser satresnarkoba polresta malang pada hari minggu tanggal15 september 2024 sekira pukul 20.00 wib di dusun rongganan rt. 002rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung,karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanamanjenis ganja tanpa ijin dari pihak berwenang.-bahwa berawal pada hari senin tanggal 9 september 2024 sekira pukul10.00 wib sdr. diki (dpo) datang ke rumah terdakwa dan berbincangbincang, yang mana terdakwa menanyakan kepada sdr. diki apakah adayang menjual ganja, dan sdr. diki mengatakan memiliki teman di medanyang bisa mengirimkan ganja, dan terdakwa mengatakan mau mencobadan menanyakan harga ganja tersebut, tidak lama berselang sdr. dikimengatakan bahwa harga ganja rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah)dengan berat kurang lebih 700 (tujuh ratus) gram, dan terdakwa setuju.-selanjutnya sdr. diki memesankan ganja untuk terdakwa danmemberikan nomor rekening untuk melakukan pembayaran kepadaterdakwa, yang mana terdakwa langsung melakukan pembayaran uang  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pembelian ganja sebanyak rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) melaluitransfer rekening atm bca di indomaret jl. raya boyolangu desa tanggung kab. tulungagung bersama sdr. diki;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 08.00 wib, sdr. diki mengabarkan bahwa paket ganja sudahdatang, dan sekira pukul 10.00 wib sdr. diki datang ke rumah terdakwadan terdakwa menerima 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dari sdr. diki;-bahwa selain kepada sdr. diki, sebelumnya terdakwa juga pernahmembeli ganja dari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam)kali, yang mana terakhir kali yaitu pada pada hari sabtu tanggal 22 juni2024 sekira pukul 18.30 wib saksi agus mustofa menghubungi terdakwayang intinya menanyakan keberadaan terdakwa, dan dijawab olehterdakwa, terdakwa sedang berada di rumah, tidak lama berselang saksi agus mustofa menuju rumah terdakwa di dusun rongganan rt. 02 rw.04 desa kendalbulur kec. boyolangu kab. tulungagung dan terdakwamenerima 2,5 (dua setengah) kilogram ganja yang saksi agus mustofapecah menjadi 1 (satu) kg utuh dan 20 (dua puluh) bungkus plastic, yangmana pembayaran ganja tersebut dengan cara bertahap sebanyak 5(lima) kali dengan total rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah);-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 20.00 wib terdakwa ditangkap pihak kepolisian polresta malang kota di rumahnya di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa.kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan 1 (satu) bungkuslakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkus kantong plastic warna putihberisi ganja di dalam tas belanja yang tergantung di dinding dapur rumahterdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital di dalam cabinet bawah kompordapur rumah terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek realme warnabiru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas meja ruangtamu rumah terdakwa;-bahwa ganja yang ditemukan adalah sisa ganja yang dibeli terdakwa dari sdr. diki (dpo);-bahwa ganja tersebut merupakan ganja patungan dengan teman –teman terdakwa di perkumpulan vespa, dimana terdakwa yang bertugasuntuk membeli ganja dimaksud.-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menguasai narkotika jenis sabu.menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) ;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut :-1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan total berat bersih659,8 gram;-1 (satu) bungkus kantong plastic warna putih berisi ganja dengan totalberat bersih 58,9 gram;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merek realme warna biru simcard indosatnomor 085851657208menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian dari tim buser satresnarkoba polresta malang pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekira pukul 20.00 wib di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung, karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanaman jenis ganja.-bahwa berawal pada hari senin tanggal 9 september 2024 sekira pukul10.00 wib sdr. diki (dpo) datang ke rumah terdakwa dan berbincangbincang, yang mana terdakwa menanyakan kepada sdr. diki apakah adayang menjual ganja, dan sdr. diki mengatakan memiliki teman di medanyang bisa mengirimkan ganja, dan terdakwa mengatakan mau mencobadan menanyakan harga ganja tersebut, tidak lama berselang sdr. dikimengatakan bahwa harga ganja rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah)dengan berat kurang lebih 700 (tujuh ratus) gram, dan terdakwa setuju.-selanjutnya sdr. diki memesankan ganja untuk terdakwa danmemberikan nomor rekening untuk melakukan pembayaran kepadaterdakwa, yang mana terdakwa langsung melakukan pembayaran uangpembelian ganja sebanyak rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) melaluitransfer rekening atm bca di indomaret jl. raya boyolangu desa tanggung kab. tulungagung bersama sdr. diki;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 08.00 wib, sdr. diki mengabarkan bahwa paket ganja sudahdatang, dan sekira pukul 10.00 wib sdr. diki datang ke rumah terdakwa  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dan terdakwa menerima 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dari sdr. diki;-bahwa selain kepada sdr. diki, sebelumnya terdakwa juga pernahmembeli ganja dari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam)kali, yang mana terakhir kali yaitu pada pada hari sabtu tanggal 22 juni2024 sekira pukul 18.30 wib saksi agus mustofa menghubungi terdakwayang intinya menanyakan keberadaan terdakwa, dan dijawab olehterdakwa, terdakwa sedang berada di rumah, tidak lama berselang saksi agus mustofa menuju rumah terdakwa di dusun rongganan rt. 02 rw.04 desa kendalbulur kec. boyolangu kab. tulungagung dan terdakwamenerima 2,5 (dua setengah) kilogram ganja yang saksi agus mustofapecah menjadi 1 (satu) kg utuh dan 20 (dua puluh) bungkus plastic, yangmana pembayaran ganja tersebut dengan cara bertahap sebanyak 5(lima) kali dengan total rp 35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah);-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 20.00 wib terdakwa ditangkap pihak kepolisian polresta malang kota di rumahnya di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa.kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan dari terdakwa berupa 1 (satu) bungkuslakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkus kantong plastic warna putihberisi ganja di dalam tas belanja yang tergantung di dinding dapur rumahterdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital di dalam cabinet bawah kompordapur rumah terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek realme warnabiru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas meja ruangtamu rumah terdakwa.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menguasai narkotika jenis ganjaadalah untuk diserahkan kepada teman atau pembeli.-bahwa sebagaimana berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab.: 07483/nnf/2024 tertanggal 25 september 2024 pada pokoknyadisimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor : 22613/2024/nnfadalah benar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalambentuk tanaman.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu pertama sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang – undang no. 35 tahun2009 tentang narkotika atau kedua sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 111 ayat (1) undang – undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukumtersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimanadiatur dalam pasal 111 ayat (1) undang - undang republik indonesia nomor 35tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.unsur setiap orang,2.unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalahuntuk menentukan siapa pelaku tindak pidana sebagai subjek hukum yang telahmelakukan tindak pidana tersebut dan memiliki kemampuan mempertanggungjawabkan perbuatannya itu ;menimbang, bahwa subjek hukum yang memiliki kemampuan bertanggungjawab adalah didasarkan kepada keadaan dan kemampuan jiwanya (geestelijkevermorgens), yang dalam doktrin hukum pidana ditafsirkan “sebagai dalamkeadaan sadar“ ;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa sendiri di persidangan didapati fakta bahwa dalam perkara ini yangdiajukan persidangan adalah terdakwa arik suhartoro bin sumardjidan bukan orang lain sesuai dengan identitas yang diuraikan dalam suratdakwaan, dimana terdakwa telah membenarkan identitasnya seperti yangtersebut di dalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan saksi-saksibahwa benar identitas terdakwa yang didakwa melakukan perbuatan pidana  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  adalah arik suhartoro bin sumardji sebagai subyek hukum orangyang didakwa melakukan perbuatan pidana;menimbang, bahwa pada saat melakukan perbuatannya tersebut,terdakwa berada dalam keadaan sadar, tidak berada dalam pengaruh dantekanan dari pihak manapun juga, oleh karenanya terhadap diri terdakwaharuslah dianggap mampu bertanggung jawab (toerekeningsvatbaar) atasperbuatannya tersebut ;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, terdakwatelah nyata sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam surat dakwaan dan bukan orang lain, sehingga menurut majelis hakim unsur “setiap orang “ di dalam dakwaan ini telah terpenuhi danterbukti ;ad. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "tanpa hak" adalah bahwapelaku tindak pidana dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai ijin yangsah untuk melakukan perbuatan tersebut, sedangkan pengertian "melawanhukum" adalah bertentangan dengan undang-undang". menurut pasal 7undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah ditentukanbahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. berkaitandengan hal itu, dalam undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika memuat ketentuan dimana dalam setiap kegiatan penggunaan,penyimpanan, pengangkutan, peredaran, penyaluran, penyerahan narkotikaharus mendapatkan izin khusus atau persetujuan dari menteri sebagai pejabatyang berwenang atas rekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan(vide: pasal 8, pasal 14, pasal 23, pasal 36, pasal 38, pasal 39, pasal 43undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika). sehingga yangdimaksud dengan "tanpa hak" dalam kaitannya dengan undang-undang r.inomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah tanpa izin dan atau persetujuandari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu menteri atau pejabat lain yangberwenang berdasarkan undang-undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan.menimbang bahwa dengan menunjuk pada penafsiran otentik dalampasal 1 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009 yang berbunyi “narkotika adalah zat  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupunsemisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapatmenimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongansebagaimana terlampir dalam undang-undang ini (uu no. 35 tahun 2009).menimbang bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan isebagaimana penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a uu no. 35 tahun 2009adalah “narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembanganilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensisangat tinggi mengakibatkan ketergantungan”. dan terhadap narkotikagolongan i baik nama maupun jenisnya telah disebutkan secara limitativedalam lampiran undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut;menimbang bahwa oleh karena dalam unsur ini terdapat beberapamacam perbuatan materiil namun oleh karena dihubungkan dengan kata “atau”maka perbuatan materiil dalam unsur ini mempunyai makna alternative artinyabilamana salah satu perbuatan materiil terpenuhi sesuai dengan fakta hukumyang terungkap dipersidangan maka unsur menanam, memelihara, memiliki,menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan idalam bentuk tanaman dianggap telah terpenuhi;menimbang bahwa majelis hakim akan menguji terlebih dahulu tentangapakah ada perbuatan materiil yang dilakukan oleh terdakwa berupa menanam,memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman dan apabila ada salah satu ataulebih dari perbuatan materiil tersebut diatas terpenuhi, maka majelis hakimselanjutnya akan menguji terhadap perbuatan materiil yang terpenuhi tersebutapakah dilakukan oleh terdakwa dengan tanpa hak atau melawan hukumataukah tidak dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan dari keterangansaksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa dan barang bukti yangdiajukan dalam persidangan dapat diuraikan sebagai berikut :-bahwa benar terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian dari tim buser satresnarkoba polresta malang pada hari minggutanggal 15 september 2024 sekira pukul 20.00 wib di dusun rongganan rt.002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung,karena memiliki/menguasai narkotika golongan i dalam bentuk tanamanjenis ganja. putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa berawal pada hari senin tanggal 9 september 2024 sekira pukul10.00 wib sdr. diki (dpo) datang ke rumah terdakwa dan berbincangbincang, yang mana terdakwa menanyakan kepada sdr. diki apakah adayang menjual ganja, dan sdr. diki mengatakan memiliki teman di medanyang bisa mengirimkan ganja, dan terdakwa mengatakan mau mencobadan menanyakan harga ganja tersebut, tidak lama berselang sdr. dikimengatakan bahwa harga ganja rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) denganberat kurang lebih 700 (tujuh ratus) gram, dan terdakwa setuju.-selanjutnya sdr. diki memesankan ganja untuk terdakwa dan memberikannomor rekening untuk melakukan pembayaran kepada terdakwa, yangmana terdakwa langsung melakukan pembayaran uang pembelian ganjasebanyak rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) melalui transfer rekening atmbca di indomaret jl. raya boyolangu desa tanggung kab. tulungagungbersama sdr. diki;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 08.00 wib, sdr. diki mengabarkan bahwa paket ganja sudah datang,dan sekira pukul 10.00 wib sdr. diki datang ke rumah terdakwa danterdakwa menerima 1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dari sdr.diki;-bahwa selain kepada sdr. diki, sebelumnya terdakwa juga pernah membeliganja dari saksi agus mustofa sebanyak kurang lebih 6 (enam) kali, yangmana terakhir kali yaitu pada pada hari sabtu tanggal 22 juni 2024 sekirapukul 18.30 wib saksi agus mustofa menghubungi terdakwa yang intinyamenanyakan keberadaan terdakwa, dan dijawab oleh terdakwa, terdakwasedang berada di rumah, tidak lama berselang saksi agus mustofa menujurumah terdakwa di dusun rongganan rt. 02 rw. 04 desa kendalbulur kec.boyolangu kab. tulungagung dan terdakwa menerima 2,5 (dua setengah)kilogram ganja yang saksi agus mustofa pecah menjadi 1 (satu) kg utuh dan20 (dua puluh) bungkus plastic, yang mana pembayaran ganja tersebutdengan cara bertahap sebanyak 5 (lima) kali dengan total rp 35.000.000,00(tiga puluh lima juta rupiah);-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 15 september 2024 sekirapukul 20.00 wib terdakwa ditangkap pihak kepolisian polresta malang kotadi rumahnya di dusun rongganan rt. 002 rw. 004 kel/desa. kendalbulur kec. boyolali kabupaten tulungagung.-bahwa barang bukti yang ditemukan dari diri terdakwa setelah dilakukanpenangkapan dan penggeledahan dari terdakwa berupa 1 (satu) bungkus  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  lakban coklat berisi ganja, 1 (satu) bungkus kantong plastic warna putihberisi ganja di dalam tas belanja yang tergantung di dinding dapur rumahterdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital di dalam cabinet bawah kompordapur rumah terdakwa dan 1 (satu) unit handphone merek realme warnabiru dengan simcard indosat nomor 08581657208 di atas meja ruang tamurumah terdakwa.-bahwa maksud dan tujuan terdakwa menguasai narkotika jenis ganjaadalah untuk diserahkan kepada teman atau pembeli.-bahwa sebagaimana berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab.: 07483/nnf/2024 tertanggal 25 september 2024 pada pokoknyadisimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor : 22613/2024/nnf adalahbenar ganja, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran iundang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari kementerian kesehatan ri ataupihak berwenang dalam menanam, memelihara, memiliki, menyimpan,menguasai, atau menyediakan menyerahkan narkotika golongan i dalambentuk tanaman.dengan demikian “tanpa hak atau melawan hukum menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman telah terbukti dan terpenuhi secarasah dan meyakinkan menurut hukum.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 111 ayat (1)undang - undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikatelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif kedua ; menimbang bahwa dengan dinyatakannya terdakwa terbukti bersalahmaka sudah sewajarnya terdakwa dijatuhi hukuman yang setimpal dengankesalahan tersebut;menimbang bahwa terhadap pembelaan/permohonan dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya meminta hukuman yang seringan-ringannya, majelis menilai lamanya pidana sebagaimana termuat dalam amarputusan dibawah ini sudah setimpal dengan kesalahan terdakwa;menimbang bahwa rumusan ketentuan pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 menganut asas pemidanaanyang bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan pidana denda yang bersifatlimitatif, yaitu pidana penjara paling singkat 4 (enam) tahun dan paling lama 12(dua belas) tahun, dan pidana denda paling sedikit rp800.000.000,00 (delapanratus juta rupiah) dan paling banyak rp8.000.000,000,00 (delapan miliar  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  rupiah), maka selain pidana penjara terhadap diri terdakwa juga akandijatuhkan pidana denda yang jumlahnya disebutkan sebagaimana amarputusan;menimbang bahwa khusus terhadap pidana denda yang dijatuhkansebagaimana dalam amar putusan, apabila terdakwa tidak membayar dendatersebut maka akan diganti dengan pidana pengganti berupa pidana penjaradengan ketentuan paling lama 2 (dua) tahun sebagai pengganti pidana dendayang tidak dapat dibayar sebagaimana ketentuan pasal 148 undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti : -1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan total berat bersih 659,8 gram;-1 (satu) bungkus kantong plastic warna putih berisi ganja dengan total berat bersih 58,9 gram;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merek realme warna biru simcard indosatnomor 085851657208karena barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukankejahatan maka sudah selayaknya majelis hakim menetapkan agarbarang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan narkoba.-terdakwa pernah dihukum.keadaan yang meringankan:-terdakwa mengaku bersalah dan bersikap sopan di persidangan.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  memperhatikan, pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa arik suhartoro bin sumardji terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak danmelawan hukum “menyediakan narkotika golongan i dalam bentuktanaman”; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa arik suhartoro binsumardji oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun10 (sepuluh) bulan dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,- (satu milyarrupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa :-1 (satu) bungkus lakban coklat berisi ganja dengan total berat bersih659,8 gram;-1 (satu) bungkus kantong plastic warna putih berisi ganja dengan totalberat bersih 58,9 gram;-1 (satu) unit timbangan digital;-1 (satu) unit handphone merek realme warna biru simcard indosatnomor 085851657208.dirampas untuk dimusnahkan.6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 24 maret 2025, oleh achmad soberi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua., slamet budiono, s.h., m.h.,dan muhammad hambali, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh eko wahono, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadiri oleh diean febia r, sh, penuntut umum, terdakwa dan penasehat hukum terdakwa; putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  hakim anggota, hakim ketua, slamet budiono, s.h., m.h. achmad soberi, s.h., m.hum.muhammad hambali, s.h., m.h. panitera pengganti, eko wahono, s.h.,  putusan nomor 38/pid.sus/2025/pn mlg