(ext.318)  putusa nnomor 441/pid.sus/2024/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap :muhammad fiqri fauzi bin hariyantotempat lahir :malang umur/tanggal lahir:25 tahun / 30 november 1999jenis kelamin:laki-laki kebangsaan / kewarganegaragaan :indonesia tempat tinggal:jl. kecipir dalam 47, rt/rw 03/03, kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang agama :islam pekerjaan:pelajar/mahasiswa pendidikan:stm (tamat)terdakwa ditangkap sejak tanggal 17 september 2024 sampai dengantanggal 19 september 2024;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 18 september 2024 sampai dengan tanggal 7oktober 2024;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 8 oktober2024 sampai dengan tanggal 16 november 2024;3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 17 november 2024 sampai dengan 16 desember 2024;4.penuntut umum sejak tanggal 28 november 2024 sampai dengantanggal 17 desember 2024;5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 desember 2024 sampaidengan tanggal 7 januari 2025;6.hakim perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8januari 2025 sampai dengan tanggal 8 maret 2025. terdakwa didampingi oleh penasihat hukum lbh rumah keadilanberalamat di jalan sanan, rt. 001, rw. 002, kelurahan patihan kidul,kecamatan siman, kabupaten ponorogo berdasarkan surat penetapan penunjukan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg, tanggal 23 desember 2024;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor441/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 9 desember 2024 tentang penunjukan majelis hakim; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -penetapan majelis hakim nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 9desember 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:supaya majelis hakim pengadilan negeri malang yang memeriksa danmengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyantoterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana,“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnyamelebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalambentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram” yang diatur dan diancampidana dalam pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentangnarkotika sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama10 (sepuluh) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanandengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan membayar dendasebesar rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa :1.38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotikajenis sabu dengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya;2.1 buah jaket hitam;3.1 buah tas pinggang warna hitam;4.2 buah alat hisap sabu;5.3 buah sekrop plastik;6.2 buah pipet kaca;7.6 buah lakban/perekat berbagai warna;8.potongan tisu beserta lakban dan plastik biru;9.1 buah topi bayi warna biru;10.2 buah korek api gas;11.1 buah timbangan elektrik;12.7 pack plastik klip kosong berbagai ukuran;13.1 buah hp samsung warna biru gelap dengan simcard nomor082245559636dirampas untuk dimusnahkan.14.1 unit sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n5980 baj beserta stnknya an. siti romlah;dirampas untuk negara  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa dan/atau penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya;mohon hukuman yang seringan-ringannya dengan pertimbangan sebagaiberikut:1.terdakwa bersikap sopan dan kooperatif selama persidangan;2.terdakwa mengakui kesalahannya;3.terdakwa menyesali perbuatan tersebut dan berjanji untuk tidakmengulanginya;4.terdakwa merupakan tulang punggung keluarga danmenghidupi 5 (lima) nyawa diantaranya ayah, ibu, anak berusia 2 (dua)tahun, adik-adik dan diri terdakwa sendiri;5.terdakwa memiliki sorang anak yang masih berusia 2 (dua)tahun yang masih memerlukan sosok orang tua untuk membimbingdalam kehidupan yang baik dan cemerlang;6.terdakwa terpaksa melakukan hal yang dilarang tersebutkarena factor himpitan ekonomi;7.terdakwa terpaksa meranjau dikarenakan tergiur untukmebdapatkan imbalan/bonus uang rp25.000,00 (dua puluh lima ribu)setelah melaksanakan ranjau di setiap titik;8.terdakwa tidak pernah dihukum dalam kasus narkotikasebelumnya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor pdm-156/mlang/enz.2/11/2024 tanggal 3 desember2024 sebagai berikut: pertama:bahwa terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto padahari jumat, 13 september 2024, sekira pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknyapada pada bulan september 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024bertempat di jl. terong kel. bumiayu kec. kedungkandang kota malang atausetidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa dan mengadilinya,“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu)kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  tanaman beratnya 5 (lima) gram”, yang dilakukan oleh terdakwa denganrangkaian perbuatan antara lain sebagai berikut:berawal pada hari jumat tanggal 13 september 2024 sekira pukul16.00 wib terdakwa sedang berada di dalam kamar tidur rumah terdakwa yangberalamat di jl. kecipir dalam 47 rt.03 rw.03 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang yang mana pada saat itu terdakwa juga sedangmembungkusi atau menimbang sabu milik ilham (dpo) yang nantinya akanterdakwa ranjau, kemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa berangkatmeranjau sabu yang sebelumnya sudah terdakwa timbang dan bungkusi.selanjutnya pada hari sabtu tanggal 14 september 2024 sekira pukul 00.30wib saar terdakwa meranjau sabu di pinggir jalan di jl. terong kel. bumiayu kec. kedungkandang kota malang datang saksi arif witarsa dan saksi alva bravasta bramida yang merupakan petugas kepolisian ditresnarkoba polda jatim yang berpakaian preman datang dan langsung melakukanpenangkapan terhadap terdakwa, kemudian datang saksi arif witarsa dansaksi alva bravasta bramida melakukan pemeriksaan interogasi terhadapterdakwa dan ditemukan barang bukti berupa:1)1 (satu) poket sabu di saku dalam;2)10 (sepuluh) poket sabu di saku kanan;3)14 (empat belas) poket sabu di saku kiri jaket warna hitam 4)1 (satu) buah handphone merk samsung warana biru gelap besertasimcardnya5)1 (satu) buah tas pinggang warna hitam yang di dalamnya berisi:-2 (dua) buah alat hisap sabu-3 (tiga) buah sekrop plastic-2 (dua) buah pipet kaca6)5 (lima) poket sabu yang ditemukan di dashboard sepeda motor honda beat warna hitam yang dikendarai oleh terdakwa selanjutnya terdakwa, saksi arif witarsa dan saksi alvabravasta bramida pergi menuju rumah terdakwa, dan sesampainya dirumah terdakwa saksi arif witarsa dan saksi alva bravasta bramidamelakukan penggeledahan di rumah terdakwa dan ditemukan barang buktiberupa:1)7 (tujuh) plastik klip yang berisi sabu yang ditemukan di kamar tidurterdakwa;2)1 (satu) buah timbangan elektrik yang ditemukan di kamar tidurterdakwa;3)2 (dua) buah korek api gas yang ditemukan di kamar tidur terdakwa;4)7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran yang ditemukan diatas meja kamar tidur terdakwa; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  5)1 (satu) buah topi bayi warna biru yang di dalamnya ada 1 (satu) plastikklip sabu yang di bungkus tisu; 6)6 (enam) buah lakban/perekat berbagai warna di atas kasur kamarterdakwa; selanjutnya terdakwa beserta barang bukti langsung dibawa ke ditresnarkoba polda jatim guna pemeriksaan lebih lanjut;bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa,terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukaratau menyerahkan narkotika golongan i dari kementerian kesehatanmaupun istansi berwenang lainnya;bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbangan barang bukti yang diterbitkan oleh direktorat reserse narkobapolda jatim pada tanggal 15 september 2024 sekira pukul 19.00 wib yangditandatangani oleh muhammad fiqri fauzi bin hariyanto selakutersangka, arif witarsa selaku penyidik yang disaksikan oleh alfabravasta bramida dan wahyu hafizh abdulloh, menerangkan bahwabarang bukti berupa 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisinarkotika jenis sabu memiliki berat kotor (brutto) sebesar78,84 (tujuh puluhdelapan koma delapan empat) gram dan berat bersih (netto) sebesar 73,268(tujuh puluh tiga koma dua enam delapan) gram;bahwa berdasarkan hasil laboratoris kriminalistik nomor lab:07911/nnf/2024 tanggal 9 oktober 2024, disimpulkan bahwa barang buktidengan nomor 21826/2024/nnf sampai dengan 21863/2024/nnf berupa 38(tiga puluh delapan) kantung plastik klip berisi kristal warna putih dengan beratnetto + 73,268 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i (satu) uu r.i no 35 tahun 2009 tentang narkotika;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. ataukedua:bahwa terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto padahari sabtu, 14 september 2024, sekira pukul 00.30 wib atau setidak-tidaknyapada bulan september 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempatdi pinggir jalan di jl. terong kel. bumiayu kec. kedungkandang kota malangatau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  hukum pengadilan negeri malang yang berwenang memeriksa danmengadilinya, “memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, beratnya melebihi 5 (lima) gram”,yang dilakukan oleh terdakwa dengan rangkaian perbuatan antara lain sebagaiberikut:awalnya saksi arif witarsa,sh dan saksi alfa bravastabramida,sh. (anggota ditresnarkoba polda jatim) mendapat informasi bila didaerah bumiayu kedungkandang kota malang sering terjadi transaksi narkoba,sehingga dilakukan penyelidikan;bahwa pada hari sabtu tanggal 14 september 2024 pukul 00.30 wib,saksi arif witarsa,sh dan saksi alfa bravasta bramida,sh.menangkap terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto di pinggirjalan jl. terong kel. bumiayu kec. kedungkandang kota malang, yang saat ituterdakwa meranjau sabu yang dibawanya. terdakwa mengendarai sepedamotor honda beat warna hitam nopol n 5980 baj.bahwa setelah melakukan penangkapan terhadap teradakwa, saksi arifwitarsa dan saksi alva bravasta bramida melakukan pemeriksaaninterogasi terhadap terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa:1)1 (satu) poket sabu di saku dalam;2)10 (sepuluh) poket sabu di saku kanan;3)14 (empat belas) poket sabu di saku kiri jaket warna hitam;4)1 (satu) buah handphone merk samsung warana biru gelap besertasimcardnya;5)1 (satu) buah tas pinggang warna hitam yang di dalamnya berisi:-2 (dua) buah alat hisap sabu;-3 (tiga) buah sekrop plastic;-2 (dua) buah pipet kaca;6)5 (lima) poket sabu yang ditemukan di dashboard sepeda motor honda beat warna hitam yang dikendarai oleh terdakwa;selanjutnya terdakwa, saksi arif witarsa dan saksi alvabravasta bramida pergi menuju rumah terdakwa di jl. kecipir dalam 47rt.03 rw.03 kel. bumiayu kec. kedungkandang kota malang, dansesampainya di rumah terdakwa saksi arif witarsa dan saksi alvabravasta bramida melakukan penggeledahan di rumah terdakwa danditemukan barang bukti berupa:1)7 (tujuh) plastik klip yang berisi sabu yang ditemukan di kamar tidurterdakwa;2)1 (satu) buah timbangan elektrik yang ditemukan di kamar tidurterdakwa;3)2 (dua) buah korek api gas yang ditemukan di kamar tidur terdakwa; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  4)7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran yang ditemukan diatas meja kamar tidur terdakwa5)1 (satu) buah topi bayi warna biru yang di dalamnya ada 1 (satu) plastikklip sabu yang di bungkus tisu 6)6 (enam) buah lakban/perekat berbagai warna di atas kasur kamarterdakwa;bahwa saat diinterogasi, terdakwa muhammad fiqri fauzi binhariyanto mengaku narkotika jenis shabu tersebut adalah milik sdr.ilham (dpo) dan terdakwa sebagai kurir bertugas menyerahkan narkotikajenis shabu kepada pembeli sesuai dengan arahan sdr. ilham (dpo);bahwa terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyantomendapat upah uang sebesar rp25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) per titiklokasi ranjauan sabu dan mengkonsumsi sabu secara gratis;bahwa terdakwa sudah dua kali menerima titipan narkotika jenis sabudari sdr. ilham (dpo), narkotika jenis sabu tersebut kemudian dibagi menjadibeberapa poket sesuai arahan sdr. ilham (dpo) selanjutnya pengirimannyadiranjau;bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa,terdakwa tidak dapat menunjukkan surat izin memiliki, menyimpan, menguasai,atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman dari kementerian kesehatan maupun istansi berwenang lainnya;bahwa berdasarkan berita acara penghitungan dan penimbangan barang bukti yang diterbitkan oleh direktorat reserse narkobapolda jatim pada tanggal 15 september 2024 sekira pukul 19.00 wib yangditandatangani oleh muhammad fiqri fauzi bin hariyanto selakutersangka, arif witarsa selaku penyidik yang disaksikan oleh alfabravasta bramida dan wahyu hafizh abdulloh, menerangkan bahwabarang bukti berupa 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisinarkotika jenis sabu memiliki berat kotor (brutto) sebesar78,84 (tujuh puluhdelapan koma delapan empat) gram dan berat bersih (netto) sebesar 73,268(tujuh puluh tiga koma dua enam delapan) gram;bahwa berdasarkan hasil laboratoris kriminalistik nomor lab:07911/nnf/2024 tanggal 9 oktober 2024, disimpulkan bahwa barang buktidengan nomor 21826/2024/nnf sampai dengan 21863/2024/nnf berupa 38(tiga puluh delapan) kantung plastik klip berisi kristal warna putih dengan beratnetto + 73,268 gram adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i (satu) uu r.i no.35 tahun 2009 tentang narkotika; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.arif witarsa, s.h., m.h., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi melakukan penangkapan berdasarkan informasidari masyarakat yang mengatakan bahwa terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto yang tinggal di kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang., sering melakukan transaksi jual belinarkotika golongan i jenis sabu-sabu. selanjutnya petugas kepolisianmenindak lanjuti laporan tersebut dan melakukan penyelidikan danpembuntutan terhadap kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa, hinggapada akhirnya petugas kepolisian mendapatkan informasi bahwa terdakwa akan melakukan transaksi narkotika golongan i jenis sabu-sabu yaitu dengan meranjau sabu-sabu tersebut sehingga petugasmelakukan pembuntutan dan pemantauan terhadap aktifitas yangdilakukan oleh terdakwa, hingga pada hari sabtu tanggal 14september 2024 pukul 00.30 wib dipinggir jalan di jl. terong akhirnyapetugas kepolisian berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu meranjau sabu-sabu yang dibawanya. setelahmelakukan penggeledahan badan/pakaian dan sepeda motor milik terdakwa, di lokasi penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1(satu) poket sabu-sabu yang disimpan di dalam saku jaket bagiandalam dengan rincian 1 (satu) bungkus plastik berisi narkotika jenissabu-sabu dengan berat kotor seluruhnya 0,43 (nol koma empat tiga)gram beserta pembungkusnya, 10 (sapuluh) poket sabu-sabu yangdisimpan didalam saku jaket sebelah kanan dengan berat total 2,97(dua koma sembilan tujuh) gram beserta pembungkusnya, 14 (empatbelas) poket sabu-sabu didalam saku jaket sebelah kiri dengan beratkotor total 2,73 (dua koma tujuh tiga) gram beserta pembungkusnya, 1(satu) buah handphone merk samsung warna biru gelap besertasimcardnya dengan nomor 082245559636 yang dibawa terdakwa saatterjadi penangkapan, 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam yangdibawa dan didalamnya ditemukan 2 (dua) buah alat hisap sabu-sabu,3 (tiga) buah sekrop plastik dan 2 (dua) buah pipet kaca, dan 5 (lima)poket sabu-sabu yang berada didalam dashboard sepeda motor yang  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dikendarai terdakwa dengan total 5 (liam) plastik klip sabu-sabu adalah1,43 (satu koma empat tiga) gram beserta pembungkusnya. kemudianpetugas kepolisian melakukan penggeledahan dirumah terdakwa yangberalamat di jl. kecipir dalam 47 rt. 003 rw. 003 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang. lalu ditemukan barang bukti lainnyaberupa 7 (tujuh) poket plastik klip berisi sabu-sabu yang berada diatasmeja yang ada didalam kamar tidur terdakwa dengan berat total 7(tujuh) plastik klip sabu-sabu yang di temukan diatas meja dengan berat11,91 (sebelas koma sembilan satu) gram beserta pembungkusnya, 1(satu) buah timbangan elektrik, 2 (dua) buah korek api gas, dan 7(tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran di atas meja kamartidur terdakwa, 1 (satu) buah topi bayi warna biru yang didalamnyaterdapat 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis sabu-sabu denganberat kotor 59,37 (lima sembilan koma tiga tujuh) gram besertapembungkusnya yang dibungkus tisu wana putih yang ditemukandibawah meja yang ada didalam kamar tidur terdakwa, dan 6 (enam)buah lakban/perekat berbagai warna di atas kasur didalam kamar tidur terdakwa, sehingga jumlah total sabu-sabu yang di temukan saatpenangkapan terhadap terdakwa adalah 38 (tiga puluh delapan)bungkus plastik berisi narkotika jenis sabu-sabu dengan berat kotorseluruhnya 78,84 (tujuh delapan koma delapan empat) gram besertapembungkusnya;-bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit handphonemerk samsung warna biru gelap beserta simcardnya dengan nomor082245559636 merupakan handphone milik terdakwa yang digunakan terdakwa untuk berkomunikasi dengan sdr. ilham terkait peredarannarkotika jenis sabu-sabu-bahwa saksi mengetahui terdakwa memperoleh narkotika jenissabu-sabu dari sdr. ilham untuk diranjau kembali sesuai perintah dari sdr. ilham;-bahwa saksi mengetahui upah yang diberikan sdr. ilhamkepada terdakwa sejumlah rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah)dan terdakwa baru 1 (satu) kali disuruh untuk meranjau sedangkanmengambil narkotika jenis sabu dari sdr. ilham sudah 10 (sepuluh) kali;-bahwa saksi mengetahui jika terdakwa tidak bekerja padalembaga kesehatan atau lembaga pengembangan ilmu pengetahuandan tidak berprofesi sebagai tenaga medis; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa saat saksi akan melakukan penangkapan kepadaterdakwa, terdakwa sempat melakukan perlawanan;-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatpada pokoknya membenarkan keterangan saksi 2.alfa bravasta bramida, s.h., dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi melakukan penangkapan kepada terdakwa padahari sabtu tanggal 14 september 2024 pukul 00.30 wib di pinggir jalan terong kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang;-bahwa penangkapan itu berdasarkan informasi dari masyarakatyang mengatakan bahwa terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto yang tinggal di kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang, sering melakukan transaksi jual belinarkotika golongan i jenis sabu-sabu. selanjutnya petugas kepolisianmenindak lanjuti laporan tersebut dan melakukan penyelidikan danpembuntutan terhadap kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa, hinggapada akhirnya petugas kepolisian mendapatkan informasi bahwa terdakwa akan melakukan transaksi narkotika golongan i jenis sabu-sabu yaitu dengan meranjau sabu-sabu tersebut sehingga petugasmelakukan pembuntutan dan pemantauan terhadap aktifitas yangdilakukan oleh terdakwa, hingga pada hari sabtu tanggal 14september 2024 pukul 00.30 wib dipinggir jalan di jl. terong akhirnyapetugas kepolisian berhasil melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang saat itu meranjau sabu-sabu yang dibawanya. setelahmelakukan penggeledahan badan/pakaian dan sepeda motor milik terdakwa, di lokasi penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1(satu) poket sabu-sabu yang disimpan di dalam saku jaket bagiandalam dengan rincian 1 (satu) bungkus plastik berisi narkotika jenissabu-sabu dengan berat kotor seluruhnya 0,43 (nol koma empat tiga)gram beserta pembungkusnya, 10 (sapuluh) poket sabu-sabu yangdisimpan didalam saku jaket sebelah kanan dengan berat total 2,97(dua koma sembilan tujuh) gram beserta pembungkusnya, 14 (empatbelas) poket sabu-sabu didalam saku jaket sebelah kiri dengan beratkotor total 2,73 (dua koma tujuh tiga) gram beserta pembungkusnya, 1(satu) buah handphone merk samsung warna biru gelap besertasimcardnya dengan nomor 082245559636 yang dibawa terdakwa saatterjadi penangkapan, 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam yang  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  dibawa dan didalamnya ditemukan 2 (dua) buah alat hisap sabu-sabu,3 (tiga) buah sekrop plastik dan 2 (dua) buah pipet kaca, dan 5 (lima)poket sabu-sabu yang berada didalam dashboard sepeda motor yangdikendarai terdakwa dengan total 5 (liam) plastik klip sabu-sabu adalah1,43 (satu koma empat tiga) gram beserta pembungkusnya. kemudianpetugas kepolisian melakukan penggeledahan dirumah terdakwa yangberalamat di jl. kecipir dalam 47 rt. 003 rw. 003 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang., lalu ditemukan barang bukti lainnyaberupa 7 (tujuh) poket plastik klip berisi sabu-sabu yang berada diatasmeja yang ada didalam kamar tidur terdakwa dengan berat total 7(tujuh) plastik klip sabu-sabu yang di temukan diatas meja dengan berat11,91 (sebelas koma sembilan satu) gram beserta pembungkusnya, 1(satu) buah timbangan elektrik, 2 (dua) buah korek api gas, dan 7(tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran di atas meja kamartidur terdakwa, 1 (satu) buah topi bayi warna biru yang didalamnyaterdapat 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis sabu-sabu denganberat kotor 59,37 (lima sembilan koma tiga tujuh) gram besertapembungkusnya yang dibungkus tisu wana putih yang ditemukandibawah meja yang ada didalam kamar tidur terdakwa, dan 6 (enam)buah lakban/perekat berbagai warna di atas kasur didalam kamar tidur terdakwa, sehingga jumlah total sabu-sabu yang di temukan saatpenangkapan terhadap terdakwa adalah 38 (tiga puluh delapan)bungkus plastik berisi narkotika jenis sabu-sabu dengan berat kotorseluruhnya 78,84 (tujuh delapan koma delapan empat) gram besertapembungkusnya;-bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit handphonemerk samsung warna biru gelap beserta simcardnya dengan nomor082245559636 merupakan handphone milik terdakwa yang digunakan terdakwa untuk berkomunikasi dengan sdr. ilham terkait peredarannarkotika jenis sabu-sabu;-bahwa kendaraan yang digunakan terdakwa saat terjadipenangkapan yakni 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitamdengan nopol n 5980 baj beserta stnk nya a.n. siti romlahadalah milik ibu terdakwa;-bahwa saksi mengetahui jika terdakwa tidak memiliki izinmemiliki, menyimpan, atau menguasai narkotika golongan i jenis sabu-sabu tersebut dari pihak berwenang dan terdakwa juga tidak bekerja  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  pada lembaga kesehatan atau lembaga pengembangan ilmupengetahuan dan tidak berprofesi sebagai tenaga medis;-bahwa terdakwa mengambil sabu-sabu dari sdr. ilhamsebanyak 10 (sepuluh) kali dan baru 1 (satu) kali disuruh oleh sdr.ilham untuk meranjau narkotika jenis sabu-sabu;-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatpada pokoknya membenarkan keterangan saksi;menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut:berita acara penghitungan dan penimbangan barang buktitanggal 15 september 2024 yang dikeluarkan oleh direktoratreserse narkoba polda jawa timur, menerangkan bahwabarang bukti berupa 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisinarkotika jenis sabu memiliki berat kotor (brutto) sebesar78,84 (tujuhpuluh delapan koma delapan empat) gram dan berat bersih (netto)sebesar 73,268 (tujuh puluh tiga koma dua enam delapan) gram;berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dengan no.lab.: 07911/nnf/2024 tanggal 09 oktober 2024 yang dikeluarkan oleh bidang laboratorium forensik kepolisian daerah jawatimur, menerangkan bahwa barang bukti dengan nomor21826/2024/nnf sampai dengan 21863/2024/nnf berupa 38 (tigapuluh delapan) kantung plastik klip berisi kristal warna putih denganberat netto + 73,268 gram adalah benar kristal metamfetamina,terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i (satu) uu r.ino.35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa pada hari jum’at tanggal 06 september 2024pukul 20.00 wib dibawah tiang listrik di pinggir jalan raya soekarno hatta, kecamatan lowokwaru, kota malang mengambil ranjauannarkotika jenis sabu-sabu sebanyak 100 (seratus) gram. kemudianpada hari jum’at tanggal 13 september 2024 pukul 16.00 wib saat terdakwa sedang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa yangberalamat di jl. kecipir dalam 47 rt. 003 rw. 003 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang. saat itu terdakwa sedang menimbangdan mengemas sabu-sabu milik sdr. ilham yang akan terdakwa  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  ranjau. pukul 20.00 wib, terdakwa berangkat dari rumah menuju lokasiranjauan untuk meranjau sabu-sabu yang telah terdakwa bagi. padahari sabtu tanggal 14 september 2024 pukul 00.30 wib saat terdakwakembali meranjau sabu-sabu yang telah terdakwa pecah, di pinggir jalan terong, kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang., datanglah petugas kepolisian yang mengaku dari ditresnarkoba polda jatim langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa. kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahanbadan terhadap terdakwa dan menemukan 1 (satu) poket sabu-sabudidalam saku bagian dalam jaket yang terdakwa kenakan, 10 (sepuluh)poket sabu-sabu yang disimpan didalam saku jaket sebelah kanan 14(empat belas) poket sabu-sabu didalam saku jaket sebelah kiri dan 1(satu) buah handphone merk samsung wama biru gelap besertasimcardnya nomor 082245559636 sedangkan di dalam tas pinggangwarna hitam yang terdakwa kenakan di temukan 2 (dua) buah alathisap sabu, 3 (tiga) buah sekrop plastik dan 2 (dua) buah pipet kaca.kemudian di dashboard sepeda motor honda beat warna hitam nopol n-5980-baj yang terdakwa kendarai di temukan 5 (lima) poket sabu-sabu. kemudian petugas kepolisian menggeledah rumah terdakwayang berlokasi di jl. kecipir dalam 47 rt. 03 rw. 03 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang., tepatnya didalam kamar tidur terdakwacpetugas kepolisian menemukan 7 (tujuh) plastik klip berisisabu-sabu, 1 (satu) buah timbangan elektrik, 2 (dua) buah korek apigas, dan 7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran di atas mejadan di bawah meja kamar terdakwa di temukan 1 (satu) buah topi bayiwarna biru yang di dalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip sabu-sabuyang dibungkus tisu serta 6 (enam) buah lakban / perekat berbagaiwarna di atas kasur kamar tidur terdakwa. kemudian terdakwamengakui kepada petugas kepolisiaan bahwa sabu-sabu tersebutadalah milik teman terdakwa yang bernama sdr. ilham, dimana terdakwa merupakan kuda (kurir dan gudang) sabu-sabu sdr. ilham.selanjutnya terdakwa beserta barang bukti yang didapat langsungdibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut;-bahwa tujuan terdakwa mengambil narkotika jenis sabu-sabudari sdr ilham adalah untuk diranjau atau menyerahkan kepadapembeli; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -bahwa terdakwa mendapatkan upah dari sdr. ilham sejumlah rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) per titik ranjauan, dimanaterdakwa sudah meranjau sebanyak 20 (dua puluh) titik dalam 2 (dua)hari;-bahwa terdakwa tidak memiliki izin memiliki, menyimpan, ataumenguasai narkotika golongan i jenis sabu-sabu tersebut dari pihakberwenang dan juga tidak bekerja pada lembaga kesehatan ataulembaga pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak berprofesisebagai tenaga medis;-bahwa terdakwa dalam kesehariannya bekerja sebagai penjualpentol dengan penghasilan rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah);-bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit handphonemerk samsung warna biru gelap beserta simcardnya dengan nomor082245559636 merupakan handphone milik terdakwa yang digunakan terdakwa untuk berkomunikasi dengan sdr. ilham terkait peredarannarkotika jenis sabu-sabu;-bahwa mengenai kendaraan yang digunakan terdakwa saatterjadi penangkapan yakni 1 (satu) unit sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n 5980 baj beserta stnk nya a.n. sitiromlah adalah milik ibu terdakwa;-bahwa terdakwa juga mengkonsumsi sabu-sabu agar merasakuat kerja dan tidak mudah mengantuk;-bahwa terdakwa saat dilakukan penangkapan sempatmelakukan perlawanan;-bahwa terdakwa belum pernah dihukum;menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge);menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotikajenis sabu dengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya;2.1 (satu) buah jaket hitam;3.1 (satu) buah tas pinggang warna hitam;4.2 (dua) buah alat hisap sabu;5.3 (tiga) buah sekrop plastik;6.2 (dua) buah pipet kaca;7.6 (enam) buah lakban/perekat berbagai warna;8.potongan tisu beserta lakban dan plastik biru;9.1 (satu) buah topi bayi warna biru;10.2 (dua) buah korek api gas;11.1 (satu) buah timbangan elektrik;12.7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  13.1 (satu) buah hp samsung warna biru gelap dengan simcardnomor 08224555963614.1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n 5980 baj beserta stnknya an. siti romlah;menimbang bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah disitasecara sah menurut hukum dan telah memperlihatkan dimuka persidangandimana untuk itu saksi dan terdakwa telah membenarkan sehingga cukupalasan untuk dapat dipertimbangkan lebih lanjut dalam memutus perkara ini ;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada hari jum’at tanggal 06 september 2024 sekitarpukul 20.00 wib dibawah tiang listrik di pinggir jalan raya soekarno hatta, kecamatan lowokwaru, kota malang, terdakwa mengambilranjauan sabu-sabu dari sdr. ilham sejumlah 100 (seratus) gram;-bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 14 september 2024pukul 00.30 wib saat terdakwa meranjau/menyerahkan dan menjadiperantara sabu-sabu yang telah terdakwa pecah, di pinggir jalan terong, kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang., datanglah petugas kepolisian yang mengaku dari ditresnarkoba polda jatim langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa. kemudian petugas kepolisian melakukan penggeledahanbadan terhadap terdakwa dan menemukan 1 (satu) poket sabu-sabudidalam saku bagian dalam jaket yang terdakwa kenakan, 10 (sepuluh)poket sabu-sabu yang disimpan didalam saku jaket sebelah kanan 14(empat belas) poket sabu-sabu didalam saku jaket sebelah kiri dan 1(satu) buah handphone merk samsung wama biru gelap besertasimcardnya nomor 082245559636 sedangkan di dalam tas pinggangwarna hitam yang terdakwa kenakan di temukan 2 (dua) buah alathisap sabu, 3 (tiga) buah sekrop plastik dan 2 (dua) buah pipet kaca.kemudian di dashboard sepeda motor honda beat warna hitam nopol n-5980-baj yang terdakwa kendarai di temukan 5 (lima) poket sabu-sabu. kemudian petugas kepolisian menggeledah rumah terdakwayang berlokasi di jl. kecipir dalam 47 rt. 03 rw. 03 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang, tepatnya didalam kamar tidur terdakwapetugas kepolisian menemukan 7 (tujuh) plastik klip berisi sabu-sabu, 1halaman 15 dari 25 putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  (satu) buah timbangan elektrik, 2 (dua) buah korek api gas, dan 7(tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran di atas meja dan dibawah meja kamar terdakwa di temukan 1 (satu) buah topi bayi warnabiru yang di dalamnya terdapat 1 (satu) plastik klip sabu-sabu yangdibungkus tisu serta 6 (enam) buah lakban / perekat berbagai warna diatas kasur kamar tidur terdakwa. kemudian terdakwa mengakuikepada petugas kepolisiaan bahwa sabu-sabu tersebut adalah milikteman terdakwa yang bernama sdr. ilham, dimana terdakwamerupakan kuda (kurir dan gudang) sabu-sabu sdr. ilham, selanjutnya terdakwa beserta barang bukti yang didapat langsung dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut;-bahwa berdasarkan hasil laboratoris kriminalistik nomor lab :07911/nnf/2024 tanggal 9 oktober 2024 disimpulkan bahwa barangbukti: 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotika jenissabu dengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya danberat bersih (netto) sebesar 73,268 (tujuh puluh tiga koma dua enamdelapan) gram adalah jenis narkotika golongan i jenis metamfetamina;-bahwa tujuan terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenissabu-sabu dari sdr. ilham adalah untuk diranjau/menyerahkan kembalikepada penjual sesuai perintah sdr. ilham;-bahwa terdakwa mendapat upah dari sdr. ilham sejumlah rp.25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) per titik ranjauan, dimana terdakwa sudah meranjau sebanyak 20 (dua puluh) titik dalam 2 (dua)hari;-bahwa terdakwa tidak memiliki izin memiliki, menyimpan, ataumenguasai narkotika golongan i jenis sabu-sabu tersebut dari pihakberwenang dan juga tidak bekerja pada lembaga kesehatan ataulembaga pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak berprofesisebagai tenaga medis;-bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit handphonemerk samsung warna biru gelap beserta simcardnya dengan nomor082245559636 merupakan handphone milik terdakwa yang digunakan terdakwa untuk berkomunikasi dengan sdr. ilham terkait peredarannarkotika jenis sabu-sabu;-bahwa mengenai kendaraan yang digunakan terdakwa saatterjadi penangkapan yakni 1 (satu) unit sepeda motor honda beatwarna hitam dengan nopol n 5980 baj beserta stnk nya a.n. sitiromlah adalah milik ibu terdakwa; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta tersebut diatas mempertimbangkan terlebih dahuludakwaan alternatif ke-1 (kesatu) pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.setiap orang2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i3.beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima)batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang menimbang bahwa pengertian kata “setiap orang” pada unsur inimenunjuk pada pelaku suatu tindak pidana, yaitu seseorang atau sekumpulanorang yang apabila terbukti melakukan suatu tindak pidana maka kepadanyaharus dipertanggungjawabkan atas tindak pidana yang dilakukannya;menimbang bahwa pada persidangan pertama telah dihadapkan penuntut umum terdakwa yang bernama muhammad fiqri fauzi bin hariyantoatas pertanyaan hakim ketua majelis, telah menerangkan identitasnya secaralengkap yang ternyata sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana tersebutdalam surat dakwaan, oleh karena itu majelis hakim merasa yakin tidakterdapat kekeliruan tentang orang (error in persona) yang diajukan sebagai terdakwa di persidangan sebagaimana yang dimaksud dalam isi surat dakwaantersebut, terlepas dari apakah terbukti atau tidaknya perbuatan materiil yangdidakwakan penuntut umum tersebut kepada terdakwa;menimbang bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapatunsusr “setiap orang” telah terpenuhi, untuk mengetahui apakah terdakwamelakukan suatu tindak pidana akan dipertimbangkan dalam unsur-unsurselanjutnya;ad.2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,atau menerima narkotika golongan i;menimbang bahwa unsur “tanpa hak” berarti perbuatan tersebut padadasarnya diperbolehkan untuk dilakukan, namun untuk melakukannya harus  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  didasarkan pada alas hak yang sah seperti izin. sedangkan “melawan hukum”berarti perbuatan tersebut dilarang atau bertentangan dengan undang-undang.kedua unsur tersebut bersifat alternatif, sehingga majelis hakim cukupmembuktikan mana di antara unsur tersebut yang sesuai dengan perbuatandan terbukti.menimbang bahwa pasal 8 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika berbunyi “narkotika golongan i dilarang digunakanuntuk kepentingan pelayanan kesehatan” dan dalam ayat (2) berbunyi “dalamjumlah terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan untuk kepentinganpengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensiadiagnostik, serta reagnesia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan”.mengacu pada pasal tersebut di atas, segala kegiatan yang berkaitan dengan narkotika golongan i untuk keperluan pengembangan ilmu pengetahuan danteknologi dan untuk reagnesia diagnostik, serta reagnesia laboratoriumharuslah memiliki alas hak berupa izin atau persetujuan dan diluar daripada itumaka segala perbuatan masuk dalam kategori melawan hukum;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjual” adalahsuatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperolehuang pembayaran atau menerima uang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “membeli” adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatu melalui penukaran (pembayaran)dengan uang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menerima”adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil, mendapat,menampung, dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dansebagainya;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menjadiperantara dalam jual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah ataupenghubung dalam jual beli, menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menukar” adalahperbuatan mengganti, mengubah, atau memindahkan suatu barang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menyerahkan”adalah memberikan atau menyampaikan suatu barang kepada orang lain; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelakumendapat/akan mendapatkan imbalan jika melakukan unsur tersebut;menimbang bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”disusun secara alternatif, maka apabila terpenuhi 1 (satu) atau lebih sub unsurdari pasal tersebut, maka keseluruhan unsur pasal tersebut telah terpenuhi; menimbang bahwa barang bukti 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastikklip berisi narkotika jenis sabu dengan berat kotor 78,84 gram bersertapembungkusnya dan berat bersih (netto) sebesar 73,268 (tujuh puluh tiga komadua enam delapan) gram adalah jenis narkotika golongan i jenis metamfetamina;menimbang bahwa di persidangan telah diketahui dan terbukti bahwa terdakwa juga mengetahui bahwa narkotika jenis sabu-sabu dan mengandungmetamfetamina tersebut dilarang oleh undang-undang, terdakwa juga tidakpula memiliki izin untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika jenissabu-sabu tersebut dari pihak yang bewenang. berdasarkan hal tersebut, makaperbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi sub unsur “tanpa hak ataumelawan hukum”;menimbang berdasarkan keterangan saksi arif witarsa, s.h., m.h.,saksi alfa bravasta bramida, s.h., serta keterangan terdakwa yangdihubungkan dengan bukti suat dan barang bukti maka diketahui jika pada hari jum’at tanggal 06 september 2024 sekitar pukul 20.00 wib dibawah tiang listrikdi pinggir jalan raya soekarno hatta, kecamatan lowokwaru, kota malang,terdakwa mengambil ranjauan sabu-sabu dari sdr. ilham sejumlah 100(seratus) gram, selanjutnya pada hari sabtu tanggal 14 september 2024 pukul00.30 wib saat terdakwa meranjau/menyerahkan dan menjadi perantara sabu-sabu yang telah terdakwa pecah, di pinggir jalan terong, kelurahan bumiayu,kecamatan kedungkandang, kota malang., kemudian datang petugaskepolisian yang mengaku dari ditresnarkoba polda jatim diantaranya saksi arif witarsa dan saksi alfa bravasta bramida melakukan penangkapan terhadap terdakwa;menimbang, bahwa kemudian petugas kepolisian melakukanpenggeledahan badan terhadap terdakwa dan menemukan 1 (satu) poketsabu-sabu didalam saku bagian dalam jaket yang terdakwa kenakan, 10halaman 19 dari 25 putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  (sepuluh) poket sabu-sabu yang disimpan didalam saku jaket sebelah kanan 14(empat belas) poket sabu-sabu didalam saku jaket sebelah kiri dan 1 (satu)buah handphone merk samsung wama biru gelap beserta simcardnya nomor082245559636 sedangkan di dalam tas pinggang warna hitam yang terdakwakenakan di temukan 2 (dua) buah alat hisap sabu, 3 (tiga) buah sekrop plastikdan 2 (dua) buah pipet kaca. kemudian di dashboard sepeda motor honda beat warna hitam nopol n-5980-baj yang terdakwa kendarai di temukan 5(lima) poket sabu-sabu, kemudian petugas kepolisian menggeledah rumah terdakwa di jl. kecipir dalam 47 rt. 03 rw. 03 kel. bumiayu kec.kedungkandang kota malang, tepatnya didalam kamar tidur terdakwa, berhasilditemukan 7 (tujuh) plastik klip berisi sabu-sabu, 1 (satu) buah timbanganelektrik, 2 (dua) buah korek api gas, dan 7 (tujuh) pack plastik klip kosongberbagai ukuran di atas meja dan di bawah meja kamar terdakwa di temukan 1(satu) buah topi bayi warna biru yang di dalamnya terdapat 1 (satu) plastik klipsabu-sabu yang dibungkus tisu serta 6 (enam) buah lakban/perekat berbagaiwarna di atas kasur kamar tidur terdakwa,saat itu terdakwa mengakui kepadapetugas kepolisiaan bahwa sabu-sabu tersebut adalah milik teman terdakwayang bernama sdr. ilham, dimana terdakwa merupakan kuda (kurir dangudang) sabu-sabu sdr. ilham, selanjutnya terdakwa beserta barang buktiyang didapat langsung dibawa ke kantor ditresnarkoba polda jatim untukdilakukan penyidikan lebih lanjut;menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa paket yang didugaberisi shabu dilakukan pemeriksaan laboratoris dan berdasarkan hasil laboratoris kriminalistik nomor lab : 07911/nnf/2024 tanggal 9 oktober 2024disimpulkan bahwa barang bukti: 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klipberisi narkotika jenis sabu dengan berat kotor 78,84 gram bersertapembungkusnya dan berat bersih (netto) sebesar 73,268 (tujuh puluh tiga komadua enam delapan) gram adalah jenis narkotika golongan i jenis metamfetamina;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa diketahui jikatujuan terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenis sabu-sabu dari sdr. ilhamadalah untuk diranjau/menyerahkan kembali kepada penjual sesuai perintah sdr. ilham, dan atas perbuatannya tersebut terdakwa mendapat upah dari sdr.ilham sejumlah rp. 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) per titik ranjauan,dimana terdakwa sudah meranjau sebanyak 20 (dua puluh) titik dalam 2 (dua)hari; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa berdasarkan uraian-uraian fakta hukum tersebutdiatas dapat disimpulkan jika perbuatan terdakwa pada hari jum’at tanggal 06september 2024 sekitar pukul 20.00 wib dibawah tiang listrik di pinggir jalanraya soekarno hatta, kecamatan lowokwaru, kota malang, terdakwamengambil ranjauan sabu-sabu dari sdr. ilham sejumlah 100 (seratus) grammerupakan perbuatan menerima dalam sub unsur pasal ini, selanjutnya padahari sabtu tanggal 14 september 2024 pukul 00.30 wib saat terdakwameranjau sabu-sabu yang telah terdakwa pecah, di pinggir jalan terong,kelurahan bumiayu, kecamatan kedungkandang, kota malang merupakanperbuatan menyerahkan dan menjadi perantara dalam jual-beli dalam subunsur pasal ini, sehingga majelis hakim berpendapat jika perbuatan terdakwatelah memenuhi unsur menerima, menyerahkan dan menjadi perantara dalamjual-beli narkotika golongan i”;menimbang bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukum menerima,menyerahkan dan menjadi perantara dalam jual-beli narkotika golongan i”telah terbukti menurut hukum; ad.3. beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batangpohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa berdasarkan hasil laboratoris kriminalistik nomor lab : 07911/nnf/2024 tanggal 9 oktober 2024 disimpulkan bahwabarang bukti: 38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotika jenissabu dengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya dan berat bersih(netto) sebesar 73,268 (tujuh puluh tiga koma dua enam delapan) gram adalahjenis narkotika golongan i jenis metamfetamina;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “beratnya melebihi 5 (lima) gramdalam bentuk bukan tanaman” telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena oleh karena seluruh unsur dari pasal114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telahterpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidanasebagaimana dalam dakwaam alternatif kesatu;menimbang bahwa terdakwa dimuka persidangan telah mengajukanklemensi berupa permohonan keringanan hukuman seringan-ringannya;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  terdakwa mampu bertanggungjawab, maka terdakwa harus dinyatakanbersalah dan dijatuhi pidana; menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana penjara;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa barang bukti berupa:-38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabudengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya;-1 (satu) buah jaket hitam;-1 (satu) buah tas pinggang warna hitam;-2 (dua) buah alat hisap sabu;-3 (tiga) buah sekrop plastik;-2 (dua) buah pipet kaca;-6 (enam) buah lakban/perekat berbagai warna;-potongan tisu beserta lakban dan plastik biru;-1 (satu) buah topi bayi warna biru;-2 (dua) buah korek api gas;-1 (satu) buah timbangan elektrik;-7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran;yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkanakan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut untuk dimusnahkan;menimbang bahwa barang bukti berupa:-1 (satu) buah hp samsung warna biru gelap dengan simcard nomor082245559636;yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkanakan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan serta mempunyai nilaiekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuknegara;menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n 5980 baj beserta stnknya an. sitiromlah, yang berdasarkan berita acara penyitaan dan penetapan penyitaantelah disita dari terdakwa dan ternyata berdasarkan fakta-fakta di persidangandiketahui atas nama siti romlah yang merupakan ibu dari terdakwa dan  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  berdasarkan dari segi keadilan karena barang bukti tersebut dapatdipergunakan untuk mencari nafkah oleh pemilik, maka dikembalikan kepada siti romlah melalui terdakwa;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah merugikan dan meresahkan masyarakat;-perbuatan terdakwa dapat memperluas peredaran narkotika yangnantinya akan merusak generasi bangsa;-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalammemberantas peredaran narkotika dan obat-obatan terlarang;keadaan yang meringankan:-terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya;-terdakwa merupakan tulang punggung keluarga; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa muhammad fiqri fauzi bin hariyanto telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanamenerima, menyerahkan dan menjadi perantara dalam jual-beli narkotikagolongan i sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; 2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa oleh karena itu denganpidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidanadenda sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjaraselama 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanaan yang telah dijalani terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: -38 (tiga puluh delapan) bungkus plastik klip berisi narkotikajenis sabu dengan berat kotor 78,84 gram berserta pembungkusnya;-1 (satu) buah jaket hitam;-1 (satu) buah tas pinggang warna hitam;-2 (dua) buah alat hisap sabu;-3 (tiga) buah sekrop plastik;-2 (dua) buah pipet kaca; putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)  -6 (enam) buah lakban/perekat berbagai warna;-potongan tisu beserta lakban dan plastik biru;-1 (satu) buah topi bayi warna biru;-2 (dua) buah korek api gas;-1 (satu) buah timbangan elektrik;-7 (tujuh) pack plastik klip kosong berbagai ukuran;dimusnahkan;-(satu) buah hp samsung warna biru gelap dengan simcardnomor 082245559636;dirampas untuk negara;-(satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam dengan nopol n 5980 baj beserta stnknya an. siti romlahdikembalikan kepada siti romlah melalui terdakwa;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari jumat, tanggal 14 februari 2025, olehkami, hj satyawati yun irianti, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, sagung bunga mayasapuptri antara, s.h., dan brelly yuniar dien wardi haskori, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari senin tanggal 24 februari 2025 oleh sagung bunga mayasaputri antara, s.h., hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota brelly yuniar dien wardi haskori, s.h., m.h., dan yuli atmaningsih,s.h., m.hum., berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor441/pid.sus/2024/pn mlg tanggal 17 februari 2025, dibantu oleh oktaviani,a.md., s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, serta dihadirioleh dewangga kurniawan, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota,hakim ketua,brelly yuniar dien wardi h, s.h., m.h. sagung bunga mayasaputri antara, s.h.yuli atmaningsih, s.h., m.hum.panitera pengganti,oktaviani, a.md., s.h.  putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg        (ext.318)   putusan nomor 441/pid.sus/2024/pn mlg