(ext.318)  putusa nnomor 14/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana khususdengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:1.nama lengkap:roni kurniawan bin alm. sunaryo;2.tempat lahir :malang;3.umur/tanggallahir :36 tahun / 06 juli 1988; 4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal :dusun sumberejo rt. 005 rw. 007 ds.sumberejo kec. batu kota batu (ktp)sekarang bertempat tinggal di dusun gondorejo rt. 001 rw. 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu; 7.agama:islam;8.pekerjaan:karyawan swasta;terdakwa ditangkap tanggal 21 agustus 2024;terdakwa tersebut ditahan di dalam rumah tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 21 agustus 2024 sampai dengan tanggal 09september 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 10 september 2024 sampaidengan tanggal 19 oktober 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal20 oktober 2024 sampai dengan tanggal 18 november 2024;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 19november 2024 sampai dengan tanggal 18 desember 2024;5.penuntut umum sejak tanggal 17 desember 2024 sampai dengan tanggal05 januari 2025;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 06 januari2025 sampai dengan tanggal 04 februari 2025;7.hakim sejak tanggal 13 januari 2025 sampai dengan tanggal 11 februari2025;8.perpanjangan ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 12februari 2025 sampai dengan tanggal 12 april 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukum drs.musman, s.h.,m.h dan putri imaniar setyaningrum, s.h dari lembaga bantuan hal. 1 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  hukum masyarakat indonesia, yang beralamat di jalan arjowinangun blok v.nomor 8 kota malang, berdasarkan penetapan penunjukan nomor14/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 22 januari 2025; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca;-penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor: 14/pid.sus/2025/pnmlg tanggal 13 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor: 14/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 13januari 2025 tentang penentuan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam pasal 114 ayat (2) uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotikasebagaimana dalam primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa roni kurniawan bin alm.sunaryo dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dikurangiselama masa penahanan yang telah dijalani dan denda sebesar rp1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) subs. 4 (empat)bulan penjara;3.menyatakan agar terdakwa tetap ditahan;4.menyatakan barang bukti berupa:1)1 (satu) paket besar diduga narkotika gol. i jenis ganja besertabiji dan batangnya yang dibungkus plastik wrap seberat 1009,5 gr(berat bersih 1000,79) gr dan barang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untukpembuktian dipersidangan;2)1 (satu) pocket sedang diduga narkotika gol. i jenis sabu yangdibungkus plastik klip bening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47gr) dan barang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehinggatersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untuk pembuktian dipersidangan;3)1 (satu) unit timbangan digital;4)1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu);5)14 (empat belas) plastik klip kecil kosong;hal. 2 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  6)1 (satu) buah tas kecil warna putih:7)1 (satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor simcard 083866604038.dirampas untuk dimusnahkan5.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa yang pada pokoknya terdakwa mengakui dan menyesaliperbuatannya dan memohon keringanan hukuman terdakwa;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada surat tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor pdm-55/m.5.44/enz.2/12/2024 sebagai berikut :dakwaanprimair bahwa ia terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo pada hari rabutanggal 21 agustus 2024 sekira pukul 01.00 wib atau setidak-tidaknya dalambulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun2024 bertempat di kamar tidur rumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadiliperkara, yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukaratau menyerahkan narkotika golongan i yang dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohonatau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, perbuatan manadilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : -bahwa bermula sekira akhir bulan juli 2024, terdakwa dihubungi oleh tomen (dpo) melalui pesan wa menawarkan kepada terdakwa untukmenjadi perantara jual beli narkotika golongan i dengan imbalan upahuang, lalu terdakwa menyetujui tawaran dari tomen (dpo) tersebut.kemudian pada hari selasa tanggal 6 agustus 2024 sekira pukul 15.00wib, tomen (dpo) mengabari terdakwa untuk mengambil ranjauan narkotika jenis sabu pada keesokan harinya lalu pada hari rabu tanggal 7hal. 3 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  agustus 2024, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol i jenis sabudisertai juga 1 (satu) unit timbangan digital di jl. sitirejo kec. wagir kab.malang tepatnya di pinggir jalan raya, kemudian narkotika jenis sabutersebut terdakwa pecah/bagi dan ranjau kembali sesuai arahan dari tomen (dpo)-bahwa selanjutnya pada hari sabtu, tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul15.14 wib terdakwa mendapat perintah lagi dari tomen (dpo) untukmengambil ranjauan narkotika gol. i jenis sabu, selanjutnya seikra pukul15.45 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu ± 50gr. sesuai arahan dari tomen (dpo) di jl. raya kebun agung, dsn, golek,ds. karangduren kec. pakisaji kab. malang tepatnya di pinggir jalan rayadi dalam semak-semak, kemudian terdakwa bawa pulang ke rumahnya.-bahwa kemudian pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul20.30 wib, terdakwa mendapat perintah kembali dari tomen (dpo) untukmengambil ranjauan narkotika gol. i jenis ganja dan terdakwa diberi upahsebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang dikirimkan ke rekening dana terdakwa, kemudian terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1jenis ganja sesuai arahan dari tomen (dpo) di jl. joyosari, kel, merjosari,kec. lowokwaru kota malang tepatnya di pinggir jalan raya didalamsemak-semak yang berupa bungkus kantong kresek warna hitam, laluterdakwa bawa pulang ke rumah terdakwa.-bahwa berdasarkan hasil penyelidikan dan informasi dari masyarakat,pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 21.00 wib, petugas kepolisian satresnarkoba polres batu melakukan pengamanan terhadapterdakwa di rumah terdakwa di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu kemudian petugas satresnarkoba polres batu melakukan pemeriksaan rumah terdakwa dan menemukan barangbukti berupa 1 (satu) paket besar narkotika gol. i jenis ganja yangdibungkus plastic yang terdakwa simpan dibelakang sebuah lemaripakaian yang berada didalam kamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocketsedang narkotika gol. i jenis sabu yang dibungkus plastic klip bening, 1(satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buah potongan sedotan besarwarna hitam (skrop sabu), 14 (empat belas) plastic klip kecil kosong, dankesemuanya berada dalam 1 (satu) buah tas kecil warna putih yangterdakwa simpan didalam sebuah lemari baju yang berada didalam kamartidur rumah terdakwa serta 1 (satu) unit hp merk samsung warna hitamdengan nomor sim card 083866604038 yang terdakwa pegang dengan hal. 4 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tangan kanan terdakwa. selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor kepolisan resor batu untuk pemeriksaan lebih lanjut.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no.30/viii/sp/14081/2024 tanggal 21 agustus 2024 yang dilakukan oleh pt.pegadaian (persero) upc batu, bahwa barang bukti 1 (satu) poket besardiduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya denganberat bersih 1000, 79 (seribu koma tujuh puluh sembilan) gr dan 1 (satu)poket diduga narkotika gol. i jenis shabu dengan berat bersih 50,47 (limapuluh koma empat puluh tujuh) gr serta barang bukti diduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya dari 1 (satu) poket besardisisihkan seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram dan narkotika gol. i jenis shabu dari 1 (satu) poket disisihkan seberat 0,02 (nol koma nol dua) gramuntuk keperluan uji laboratoris di laboratorium forensik cabang surabaya.-berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :07017/ nnf/ 2024 tanggal 9 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., bernadeta putri irma dalia, s.si.dan filantari cahyani, a.md selaku pemeriksa pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, diperoleh hasil pemeriksaan dengankesimpulan pemeriksaan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-) berupa 1(satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-) berupa 1 (satu)kantong plastik berisikan daun, batang dan biji adalah benar ganjaterdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam hal untukmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i tersebut.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pasal 114 ayat (2) uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.subsidiair :kesatu :bahwa ia terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo pada hari rabutanggal 21 agustus 2024 sekira pukul 01.00 wib atau setidak-tidaknya dalambulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun2024 bertempat di kamar tidur rumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu atau setidak-hal. 5 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadiliperkara, yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanamanberatnya melebihi 5 (lima) gram, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwadengan cara sebagai berikut :-bahwa berdasarkan hasil penyelidikan dan informasi dari masyarakat,pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 21.00 wib, petugas kepolisian satresnarkoba polres batu melakukan pengamanan terhadapterdakwa di sebuah rumah di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu, kemudian petugas satresnarkoba polres batu melakukan pemeriksaan rumah terdakwa dan menemukan barangbukti berupa 1 (satu) pocket sedang narkotika gol. i jenis sabu yangdibungkus plastic klip bening, 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu)buah potongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu), 14 (empatbelas) plastic klip kecil kosong, dan kesemuanya berada dalam 1 (satu)buah tas kecil warna putih yang terdakwa simpan didalam sebuah lemaribaju yang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa serta 1 (satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor sim card 083866604038yang terdakwa pegang dengan tangan kanan terdakwa. selanjutnyaterdakwa dibawa ke kantor kepolisan resor batu untuk pemeriksaan lebihlanjut.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no.30/viii/sp/14081/2024 tanggal 21 agustus 2024 yang dilakukan oleh pt.pegadaian (persero) upc batu, bahwa barang 1 (satu) poket diduga narkotika gol. i jenis shabu dengan berat bersih 50,47 (lima puluh komaempat puluh tujuh) gr serta narkotika gol. i jenis shabu dari 1 (satu) poketdisisihkan seberat 0,02 (nol koma nol dua) gram untuk keperluan ujilaboratoris di laboratorium forensik cabang surabaya.-berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :07017/ nnf/ 2024 tanggal 9 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., bernadeta putri irma dalia, s.si.dan filantari cahyani, a.md selaku pemeriksa pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, diperoleh hasil pemeriksaan dengankesimpulan pemeriksaan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-) berupa 1(satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61hal. 6 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam halmemiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan ijenis shabu tersebut.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pasal 112 ayat (2) uu rino. 35 tahun 2009 tentang narkotika.dankedua bahwa ia terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo pada hari rabutanggal 21 agustus 2024 sekira pukul 01.00 wib atau setidak-tidaknya dalambulan agustus 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun2024 bertempat di kamar tidur rumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang untuk memeriksa dan mengadiliperkara yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan idalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5(lima) batang pohon, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan carasebagai berikut :-bahwa berdasarkan hasil penyelidikan dan informasi dari masyarakat,pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul 21.00 wib, petugas kepolisian satresnarkoba polres batu melakukan pengamanan terhadapterdakwa di rumah terdakwa di dusun gondorejo rt.001 rw 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu, kemudian petugas satresnarkoba polres batu melakukan pemeriksaan rumah terdakwa dan menemukan barangbukti berupa 1 (satu) paket besar narkotika gol. i jenis ganja yangdibungkus plastic yang terdakwa simpan dibelakang sebuah lemaripakaian yang berada didalam kamar tidur terdakwa. selanjutnya terdakwadibawa ke kantor kepolisan resor batu untuk pemeriksaan lebih lanjut.-bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti no.30/viii/sp/14081/2024 tanggal 21 agustus 2024 yang dilakukan oleh pt.pegadaian (persero) upc batu, bahwa barang bukti 1 (satu) poket besardiduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya denganberat bersih 1000, 79 (seribu koma tujuh puluh sembilan) gr dan 1 (satu)poket diduga narkotika gol. i jenis shabu dengan berat bersih 50,47 (limapuluh koma empat puluh tujuh) gr serta barang bukti diduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya dari 1 (satu) poket besar hal. 7 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  disisihkan seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram dan narkotika gol. i jenis shabu dari 1 (satu) poket disisihkan seberat 0,02 (nol koma nol dua) gramuntuk keperluan uji laboratoris di laboratorium forensik cabang surabaya.-berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :07017/ nnf/ 2024 tanggal 9 september 2024 yang dibuat danditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., bernadeta putri irma dalia, s.si.dan filantari cahyani, a.md selaku pemeriksa pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur, diperoleh hasil pemeriksaan dengankesimpulan pemeriksaan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-) berupa1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji adalah benar ganja terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dalam halmenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, ataumenyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman tersebut.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pasal 111 ayat (2) uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menerangkan telah mengerti dan tidak akan mengajukan keberatan/eksepsi sebagaimana diatur dalam pasal 156 kuhap;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi – saksi, yang memberikan keterangan dibawah sumpahsebagai berikut:1.boby hermawan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu, dan saksi adalah petugas yang telahmelakukan penangkapan terhadap terdakwa roni kurniawan bin alm.sunaryo;bahwa kronologi penangkapan terdakwa bermula dari hasil penyelidikandan pulbaket pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul21.00 bahwa terdapat salah satu rumah di dusun gondorejo rt. 001/rw.012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batu yang dicurigai seringdijadikan tempat transaksi narkotika;bahwa saksi kemudian melakukan penangkapan terhadap terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo pada hari rabu tanggal 21 agustus2024, sekira pukul 01.00 wib di dalam kamar tidur rumah terdakwa yangberalamatkan di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012 ds. oro-oro ombo hal. 8 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kecamatan batu kota batu yang selanjutnya dilakukan penggeledahandan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) paket besar diduga narkotika golongan i jenis ganja beserta biji dan batangnya yangdibungkus plastic wrap seberat 1009,5 gr (berat bersih 1000,79 gr) yangterdakwa simpan dibelakang sebuah lemari pakaian yang berada didalamkamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocket sedang diduga narkotika golongan i jenis sabu yang dibungkus plastic klip bening dengan berat 50,97 gr(berat bersih 50,47 gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buahpotongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu), 14 (empat belas)plastic klip kecil kosong, dan kesemuanya berada dalam 1 (satu) buahtas kecil warna putih yang terdakwa simpan didalam sebuah lemari bajuyang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa, dan 1 (satu) unit hpmerk samsung warna hitam dengan nomor sim card 083866604038,kemudian terdakwa dibawa ke kantor kepolisian resor batu bagian satresnarkoba untuk penyelidikan lebih lanjut;bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, narkotika jenis sabu dan ganja yang ditemukan petugas pada saat penggeledahan adalah milik sdr. tomen (dpo) yang terdakwa beri nama “mas ronggolawe tuban” didaftar kontak hp merk samsung warna hitam dengan nomor sim card083866604038 terdakwa, yang terdakwa akui sebagai milik terdakwadan terdakwa gunakan untuk komunikasi transaksi nakotika jenis sabudan terdakwa diperintahkan untuk mengambil, memecah/membagi danmeranjau kembali barang tersebut;bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasaibarang bukti yang diduga narkotika gol. 1 jenis sabu dan ganja tersebutadalah untuk terdakwa pecah/bagi sesuai pesanan dan kemudianmemasang/meranjau narkotika jenis sabu tersebut sesuai arahan dari sdr. tomen (dpo);bahwa narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akui milik sdr. tomen (dpo) oleh terdakwa sebelumnya telah mengambil,memecah/membagi dan meranjau kembali sesuai pesanan berdasarkanarahan dari sdr. tomen (dpo) sebanyak 3 (tiga) kali dengan rinciansebagai berikut:yang pertama pada hari rabu, 7 agustus 2024, tserdakwamengambil ranjauan di jl. sitirejo kec. wagir kab. malang tepatnya dipinggir jalan raya, yang berupa bungkusan kantong kresek warna hitam, dan kemudian terdakwa bawa pulang, sesampainya dirumah hal. 9 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  langsung ditimbang dengan berat sejumlah ±50 gr, disertai juga 1(satu) unit timbangan digital yang saat ini menjadi barang buktitersebut diatas, dan narkotika jenis sabu tersebut terdakwapecah/bagi sesuai arahan dari sdr. tomen (dpo) dan kemudianterdakwa ranjau kembali sesuai arahan dari sdr. tomen (dpo);yang kedua pada hari sabtu, tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul15.45 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu± 50 gr. di jl. raya kebun agung, dsn, golek, ds. karangduren kec.pakisaji kab. malang tepatnya di pinggir jalan raya di dalam semak-semak, kemudian terdakwa bawa pulang dan kemudian terdakwatimbang ternyata benar barang berupa narkotika gol. 1 jenis sabutersebut sebanyak ± 50 gr, dan terdakwa belum mendapat petunjukapapun dari sdr. tomen (dpo) untuk memecah/membagi danmeranjaunya kembali jadi terdakwa menyimpannya terlebih dahulu;yang ketiga pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul23.47 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis ganja ± 1000 gr. di jl. joyosari, kel, merjosari, kec. lowokwaru kota malang tepatnya di pinggir jalan raya didalam semak-semak yangberupa bungkus kantong kresek warna hitam, kemudian terdakwabawa pulang dan kemudian terdakwa buka ternyata benar barangberupa narkotika gol. 1 jenis ganja tetapi belum terdakwa timbangkarena tidak punya timbangan untuk ukuran 1000 gr, dan terdakwabelum mendapat petunjuk apapun dari sdr. tomen (dpo) untukmemecah/membagi dan meranjaunya kembali jadi terdakwamenyimpannya terlebih dahulu, kemudian terdakwa menyimpan sabudidalam lemari dan untuk ganjanya belakang lemari;bahwa atas arahan dari sdr. tomen (dpo), terdakwa diberikan komisinamun jumlahnya tidak pasti, terkadang dengan nominal sejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), atau dengan nominal sejumlah rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan tidak pernah lebih dari rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa terakhir mendapatkan upah pada tanggal 20 agustus2024 dengan jumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang di transferke rekening dana terdakwa dengan no. 087715898099 a.n nur indrayati dan terdakwa juga diberi bonus tester sabu dengan caramencukit sedikit untuk terdakwa konsumsi;bahwa benar terdakwa mau diperintahkan oleh sdr. tomen (dpo) untuk hal. 10 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  memasang/meranjau narkotika jenis sabu dan ganja tersebut karena terdakwa butuh uang untuk kebutuhan sehari-hari;bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan tidak mempunyai ijin untukmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalamjual beli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan isebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohonatau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram;atas keterangan keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;2.mochammad khasbi ashiddiki, pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:bahwa saksi adalah anggota polri yang bertugas di fungsi satuan resnarkoba polres batu, dan saksi adalah petugas yang telahmelakukan penangkapan terhadap terdakwa roni kurniawan bin alm.sunaryo;bahwa kronologi penangkapan terdakwa bermula dari hasil penyelidikandan pulbaket pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul21.00 bahwa terdapat salah satu rumah di dusun gondorejo rt. 001/rw.012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batu yang dicurigai seringdijadikan tempat transaksi narkotika;bahwa saksi kemudian melakukan penangkapan terhadap terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo pada hari rabu tanggal 21 agustus2024, sekira pukul 01.00 wib di dalam kamar tidur rumah terdakwa yangberalamatkan di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batu yang selanjutnya dilakukan penggeledahandan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) paket besar diduga narkotika golongan i jenis ganja beserta biji dan batangnya yangdibungkus plastic wrap seberat 1009,5 gr (berat bersih 1000,79 gr) yangterdakwa simpan dibelakang sebuah lemari pakaian yang berada didalamkamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocket sedang diduga narkotika golongan i jenis sabu yang dibungkus plastic klip bening dengan berat 50,97 gr(berat bersih 50,47 gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buahpotongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu), 14 (empat belas)plastic klip kecil kosong, dan kesemuanya berada dalam 1 (satu) buahtas kecil warna putih yang terdakwa simpan didalam sebuah lemari bajuyang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa, dan 1 (satu) unit hphal. 11 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  merk samsung warna hitam dengan nomor sim card 083866604038,kemudian terdakwa dibawa ke kantor kepolisian resor batu bagian satresnarkoba untuk penyelidikan lebih lanjut;bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, narkotika jenis sabu dan ganja yang ditemukan petugas pada saat penggeledahan adalah milik sdr. tomen (dpo) yang terdakwa beri nama “mas ronggolawe tuban” didaftar kontak hp merk samsung warna hitam dengan nomor sim card083866604038 terdakwa, yang terdakwa akui sebagai milik terdakwadan terdakwa gunakan untuk komunikasi transaksi nakotika jenis sabudan terdakwa diperintahkan untuk mengambil, memecah/membagi danmeranjau kembali barang tersebut;bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasaibarang bukti yang diduga narkotika gol. 1 jenis sabu dan ganja tersebutadalah untuk terdakwa pecah/bagi sesuai pesanan dan kemudianmemasang/meranjau narkotika jenis sabu tersebut sesuai arahan dari sdr. tomen (dpo);bahwa narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akui milik sdr. tomen (dpo) oleh terdakwa sebelumnya telah mengambil,memecah/membagi dan meranjau kembali sesuai pesanan berdasarkanarahan dari sdr. tomen (dpo) sebanyak 3 (tiga) kali dengan rinciansebagai berikut:yang pertama pada hari rabu, 7 agustus 2024, terdakwa mengambilranjauan di jl. sitirejo kec. wagir kab. malang tepatnya di pinggirjalan raya, yang berupa bungkusan kantong kresek warna hitam, dankemudian terdakwa bawa pulang, sesampainya dirumah langsungditimbang dengan berat sejumlah ±50 gr, disertai juga 1 (satu) unit timbangan digital yang saat ini menjadi barang bukti tersebut diatas,dan narkotika jenis sabu tersebut terdakwa pecah/bagi sesuai arahandari sdr. tomen (dpo) dan kemudian terdakwa ranjau kembalisesuai arahan dari sdr. tomen (dpo);yang kedua pada hari sabtu, tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul15.45 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu± 50 gr. di jl. raya kebun agung, dsn, golek, ds. karangduren kec.pakisaji kab. malang tepatnya di pinggir jalan raya di dalam semak-semak, kemudian terdakwa bawa pulang dan kemudian terdakwatimbang ternyata benar barang berupa narkotika gol. 1 jenis sabutersebut sebanyak ± 50 gr, dan terdakwa belum mendapat petunjuk hal. 12 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  apapun dari sdr. tomen (dpo) untuk memecah/membagi danmeranjaunya kembali jadi terdakwa menyimpannya terlebih dahulu;yang ketiga pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul23.47 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis ganja ± 1000 gr. di jl. joyosari, kel, merjosari, kec. lowokwaru kota malang tepatnya di pinggir jalan raya didalam semak-semak yangberupa bungkus kantong kresek warna hitam, kemudian terdakwabawa pulang dan kemudian terdakwa buka ternyata benar barangberupa narkotika gol. 1 jenis ganja tetapi belum terdakwa timbangkarena tidak punya timbangan untuk ukuran 1000 gr, dan terdakwabelum mendapat petunjuk apapun dari sdr. tomen (dpo) untukmemecah/membagi dan meranjaunya kembali jadi terdakwamenyimpannya terlebih dahulu, kemudian terdakwa menyimpan sabudidalam lemari dan untuk ganjanya belakang lemari;bahwa atas arahan dari sdr. tomen (dpo), terdakwa diberikan komisinamun jumlahnya tidak pasti, terkadang dengan nominal sejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), atau dengan nominal sejumlah rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan tidak pernah lebih dari rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa terakhir mendapatkan upah pada tanggal 20 agustus2024 dengan jumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang di transferke rekening dana terdakwa dengan no. 087715898099 a.n nurindrayati dan terdakwa juga diberi bonus tester sabu dengan caramencukit sedikit untuk terdakwa konsumsi;bahwa benar terdakwa mau diperintahkan oleh sdr. tomen (dpo) untukmemasang/meranjau narkotika jenis sabu dan ganja tersebut karena terdakwa butuh uang untuk kebutuhan sehari-hari;bahwa terdakwa tidak mempunyai hak dan tidak mempunyai ijin untukmenawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalamjual beli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan isebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohonatau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram;atas keterangan keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;3.bahwa rinono slamet, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:hal. 13 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa sdr. roni kurniawan bin alm. sunaryo adalah warga dusun gondorejo rt. 001/rw. 012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batudan saksi adalah ketua rt nya;bahwa pada hari rabu tanggal 21 agustus 2024, sekira pukul 01.10 wib,saksi didatangi oleh orang yang memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian dari satresnarkoba polres batu dan menunjukkan surat tugaslengkap kepada saksi, dan saksi diminta untuk melihat/menyaksikansecara langsung hasil penggeledahan terhadap sdr. roni kurniawan bin alm. sunaryo yang beralamatkan di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu; bahwa saksi menyaksikan barang bukti yang di temukan petugas yaituberupa 1 (satu) paket besar diduga narkotika gol. i jenis ganja besertabiji dan batangnya yang dibungkus plastic wrap seberat 1009,5 gr (beratbersih 1000,79 gr) yang disimpan dibelakang sebuah lemari pakaianyang berada didalam kamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocket sedangdiduga narkotika gol. i jenis sabu yang dibungkus plastic klip beningdengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47 gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu),14 (empat belas) plastic klip kecil kosong, dan kesemuanya beradadalam 1 (satu) buah tas kecil warna putih yang disimpan didalam sebuahlemari baju yang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa, dan 1(satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor sim card083866604038 dan semua barang bukti tersebut dalam penguasaan sdr.roni kurniawan bin alm. sunaryo dan diakui sebagai milik terdakwa;terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut:berita acara penimbangan barang bukti no. 30/viii/sp/14081/2024 tanggal21 agustus 2024 yang dilakukan oleh pt. pegadaian (persero) upc batu,bahwa barang bukti 1 (satu) poket besar diduga narkotika gol i jenis ganjabeserta biji dan batangnya dengan berat bersih 1000,79 (seribu koma tujuhpuluh sembilan) gr dan 1 (satu) poket diduga narkotika gol. i jenis shabudengan berat bersih 50,47 (lima puluh koma empat puluh tujuh) gr sertabarang bukti diduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnyadari 1 (satu) poket besar disisihkan seberat 0,05 (nol koma nol lima) gramdan narkotika gol. i jenis shabu dari 1 (satu) poket disisihkan seberat 0,02hal. 14 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (nol koma nol dua) gram untuk keperluan uji laboratoris di laboratorium forensik cabang surabaya;berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 07017/ nnf/2024 tanggal 9 september 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh defa jaumil, s.i.k., bernadeta putri irma dalia, s.si. dan filantari cahyani, a.mdselaku pemeriksa pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur,diperoleh hasil pemeriksaan dengan kesimpulan pemeriksaan barang bukti(nomor 21033/2024/nnf.-) berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristalwarna putih adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35tahun 2009 tentang narkotika dan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-)berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji adalah benar ganja terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;surat perintah pemusnahan barang bukti nomor :sp.sita/45/ix/res.4.2/2024/satresnarkoba tanggal 03 september 2024 dan berita acara pemusnahan barang bukti narkotika tanggal 03 september;menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dari polres batu padahari rabu tanggal 21 agustus 2024, sekira pukul 01.00 wib di dalam kamartidur rumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt. 001/rw.012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu;bahwa barang bukti yang disita pada saat dilakukan penangkapan danpenggeledahan terdakwa adalah 1 (satu) paket besar diduga narkotika gol.i jenis ganja beserta biji dan batangnya yang dibungkus plastic wrapseberat 1009,5 gr (berat bersih 1000,79 gr), 1 (satu) pocket sedang diduga narkotika gol. i jenis sabu yang dibungkus plastic klip bening dengan berat50,97 gr (berat bersih 50,47 gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu)buah potongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu), 14 (empat belas)plastic klip kecil kosong, 1 (satu) buah tas kecil warna putih danpenggeledahan terhadap badan terdapat: 1 (satu) unit hp merk samsungwarna hitam dengan nomor sim card 083866604038;bahwa kemudian terdakwa beserta barang bukti di bawa oleh petugaskepolisian ke kantor kepolisian resor batu guna pemeriksaan lebih lanjut;hal. 15 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akui milik sdr.tomen (dpo) dan merupakan barang bukti yang diajukan persidangantersebut, oleh terdakwa telah diambil, dipecah/dibagi dan diranjau kembalisesuai pesanan berdasarkan arahan dari sdr. tomen (dpo), dilakukan oleh terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali dengan rincian sebagai berikut:yang pertama pada hari rabu, 7 agustus 2024, terdakwa mengambilranjauan di jl. sitirejo kec. wagir kab. malang tepatnya di pinggir jalanraya, yang berupa bungkusan kantong kresek warna hitam, dankemudian terdakwa bawa pulang, sesampainya dirumah langsungditimbang dengan berat sejumlah ±50 gr, disertai juga 1 (satu) unit timbangan digital yang saat ini menjadi barang bukti tersebut diatas,dan narkotika jenis sabu tersebut terdakwa pecah/bagi sesuai arahandari sdr. tomen (dpo) dan kemudian terdakwa ranjau kembali sesuaiarahan dari sdr. tomen (dpo);yang kedua pada hari sabtu, tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul15.45 wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu ±50 gr. di jl. raya kebun agung, dsn, golek, ds. karangduren kec.pakisaji kab. malang tepatnya di pinggir jalan raya di dalam semak-semak, kemudian terdakwa bawa pulang dan kemudian terdakwatimbang ternyata benar barang berupa narkotika gol. 1 jenis sabutersebut sebanyak ± 50 gr, dan terdakwa belum mendapat petunjukapapun dari sdr. tomen (dpo) untuk memecah/membagi danmeranjaunya kembali jadi terdakwa menyimpannya terlebih dahulu;yang ketiga pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul20.30 wib, terdakwa mendapat perintah dari sdr. tomen (dpo) untukmengambil ranjauan narkotika gol.i jenis ganja di jalan joyosari kelurahan merjosari kecamatan lowokwaru kota malang tepatnya dipinggi jalan raya didalam semak-semak yang berupa bungkus kantongkresek warna hitam, lalu terdakwa bawa pulang kerumah terdakwadan terdakwa diberi upah sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah)yang dikirimkan ke rekening dana terdakwa;bahwa atas arahan dari sdr. tomen (dpo), terdakwa diberikan komisinamun jumlahnya tidak pasti, terkadang dengan nominal sejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), atau dengan nominal sejumlah rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan tidak pernah lebih dari rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah);hal. 16 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bahwa terdakwa terakhir mendapatkan upah pada tanggal 20 agustus 2024dengan jumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang di transfer kerekening dana terdakwa dengan no. 087715898099 a.n nur indrayatidan terdakwa juga diberi bonus tester sabu dengan cara mencukit sedikituntuk terdakwa konsumsi;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti dalamperkara ini yaitu: 1.1 (satu) paket besar diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus plastic wrap seberat 1009,5 (berat bersih1000,79 gr) dan barang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehinggatersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untuk pembuktian dipersidangan;2.1 (satu) pocket sedang diduga narkotika gol. i jenis sabu yang dibungkusplastic klip bening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47 gr) dan barangbukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (lima komanol nol) gr untuk pembuktian dipersidangan;3.1 (satu) unit timbangan digital;4.1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (sekrop sabu);5.14 (empat belas) plastic klip kecil kosong;6.1 (satu) buah tas kecil warna putih;7.1 (satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor simcard083866604038;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa atas dasar hasil penyelidikan dan hasil pengumpulan bahan danketerangan (pulbaket) pada hari selasa tanggal 20 agustus 2024, dicurigaisalah satu rumah di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batu sering dijadikan tempat transaksi narkotika disalah satu rumah di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012 ds. oro-oro ombo kecamatan batu kota batu dengan sasaran atas nama sdr. roni kurniawan bin alm. sunaryo yang merupakan pelaku tindak pidana peredaran narkotika jenis sabu dan ganja;2.bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dari polres batu hari rabu tanggal 21 agustus 2024, sekira pukul 01.00 wib di dalam kamar tidurrumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt. 001/rw. 012ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu, dan dilakukan penggeledahanditemukan barang bukti berupa 1 (satu) paket besar diduga narkotika hal. 17 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  golongan i jenis ganja beserta biji dan batangnya yang dibungkus plasticwrap seberat 1009,5 gr (berat bersih 1000,79 gr) yang terdakwa simpandibelakang sebuah lemari pakaian yang berada didalam kamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocket sedang diduga narkotika golongan i jenis sabuyang dibungkus plastic klip bening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buah potongan sedotan besarwarna hitam (skrop sabu), 14 (empat belas) plastic klip kecil kosong, dankesemuanya berada dalam 1 (satu) buah tas kecil warna putih yang terdakwa simpan didalam sebuah lemari baju yang berada didalam kamartidur rumah terdakwa, dan 1 (satu) unit hp merk samsung warna hitamdengan nomor sim card 083866604038;3.bahwa narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akui milik sdr.tomen (dpo) dan merupakan barang bukti yang diajukan persidangantersebut, oleh terdakwa telah diambil, dipecah/dibagi dan diranjau kembalisesuai pesanan berdasarkan arahan dari sdr. tomen (dpo), dilakukan oleh terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali dengan rincian sebagai berikut:yang pertama pada hari rabu, 7 agustus 2024, terdakwa mengambilranjauan di jl. sitirejo kec. wagir kab. malang tepatnya di pinggir jalanraya, yang berupa bungkusan kantong kresek warna hitam, dankemudian terdakwa bawa pulang, sesampainya dirumah langsungditimbang dengan berat sejumlah ±50 gr, disertai juga 1 (satu) unit timbangan digital yang saat ini menjadi barang bukti tersebut diatas, dan narkotika jenis sabu tersebut terdakwa pecah/bagi sesuai arahan dari sdr. tomen (dpo) dan kemudian terdakwa ranjau kembali sesuai arahandari sdr. tomen (dpo);yang kedua pada hari sabtu, tanggal 17 agustus 2024 sekira pukul 15.45wib, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu ± 50 gr.di jl. raya kebun agung, dsn, golek, ds. karangduren kec. pakisaji kab. malang tepatnya di pinggir jalan raya di dalam semak-semak,kemudian terdakwa bawa pulang dan kemudian terdakwa timbangternyata benar barang berupa narkotika gol. 1 jenis sabu tersebutsebanyak ± 50 gr, dan terdakwa belum mendapat petunjuk apapun dari sdr. tomen (dpo) untuk memecah/membagi dan meranjaunya kembalijadi terdakwa menyimpannya terlebih dahulu;yang ketiga pada hari selasa, tanggal 20 agustus 2024 sekira pukul20.30 wib, terdakwa mendapat perintah dari sdr. tomen (dpo) untukmengambil ranjauan narkotika gol.i jenis ganja di jalan joyosari hal. 18 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kelurahan merjosari kecamatan lowokwaru kota malang tepatnya dipinggi jalan raya didalam semak-semak yang berupa bungkus kantongkresek warna hitam, lalu terdakwa bawa pulang kerumah terdakwa dan terdakwa diberi upah sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yangdikirimkan ke rekening dana terdakwa;4.bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasaibarang bukti yang diduga narkotika gol. 1 jenis sabu dan ganja tersebutadalah untuk terdakwa pecah/bagi sesuai pesanan dan kemudianmemasang/meranjau narkotika jenis sabu tersebut sesuai arahan dari sdr.tomen (dpo);5.bahwa narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akui milik sdr.bahwa atas arahan dari sdr. tomen (dpo), terdakwa diberikan komisinamun jumlahnya tidak pasti, terkadang dengan nominal sejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), atau dengan nominal sejumlah rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan tidak pernah lebih dari rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah);6.bahwa terdakwa terakhir mendapatkan upah pada tanggal 20 agustus 2024dengan jumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang di transfer kerekening dana terdakwa dengan no. 087715898099 a.n nur indrayatidan terdakwa juga diberi bonus tester sabu dengan cara mencukit sedikituntuk terdakwa konsumsi;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk subsidairitas, maka majelis hakim terlebihdahulu mempertimbangkan dakwaan primair pasal 114 ayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.setiap orang;2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untukdijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i;3.yang dalam bentuk tanaman yang beratnya melebihi1 (satu) kg atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukantanaman beratnya 5 (lima) gram;hal. 19 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1.setiap orang;menimbang bahwa yang dimaksud setiap orang adalah orangperorangan atau badan sebagai pendukung hak dan kewajiban yang dalamsuatu tindak pidana merupakan pihak yang patut diduga merupakan pelakutindak pidana yang dihadapkan di persidangan pengadilan berdasarkan suratdakwaan penuntut umum;menimbang bahwa penuntut umum di persidangan telahmenghadapkan seseorang bernama roni kurniawan bin alm. sunaryodengan identitas sebagaimana telah disebutkan sebagai terdakwa yangberdasarkan surat dakwaan penuntut umum diduga telah melakukan tindakpidana;menimbang bahwa dari keterangan saksi-saksi dan terdakwa sendiridalam persidangan telah membenarkan identitas yang tercantum dalam suratdakwaan;menimbang bahwa demikian identitas terdakwa roni kurniawanbin alm. sunaryo yang termuat dalam dakwaan jaksa penuntut umumternyata telah cocok dengan identitas terdakwa di persidangan dan sepanjangpersidangan berlangsung tidak terdapat satupun petunjuk bahwa terjadikekeliruan orang (error in persona) sebagai subjek hukum atau pelaku tindakpidana yang sedang diperiksa dalam perkara ini ;menimbang bahwa oleh karena itu unsur “setiap orang” seperti yangdimaksud dalam dakwaan tersebut telah terpenuhi;ad.2.tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i;menimbang bahwa karena undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika tidak memberi penjelasan tentang pengertian atau definisi“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”, maka majelis hakim memberi penjelasan tentangpengertian atau definisi unsur tersebut berdasarkan aturan atau ketentuan-ketentuan yang termuat dalam undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, teori/doktrin dalam ilmu hukum, kamus hukum, kamus bahasa indonesia dan sumber maupun bahan-bahan hukum lainnya; hal. 20 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa yang dimaksud “narkotika” sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah zat yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahankesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dandapat menimbulkan ketergantungan yang terdiri dari narkotika golongan i dan narkotika golongan ii;menimbang bahwa yang dimaksud “narkotika golongan i” sebagaimanapenjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika adalah narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuanpengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, sertamempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan, yang terdiridari narkotika golongan i dalam bentuk tanaman maupun narkotika golongan idalam bentuk bukan tanaman sebagaimana tercantum/termuat dalam daftar narkotika golongan i/lampiran i undang-undang nomor 35 tahun 2009tentang narkotika;menimbang bahwa mengenai aktivitas atau perbuatan yang berkaitandengan narkotika golongan i “tanpa hak atau melawan hukum”, unsur “tanpahak” berarti perbuatan tersebut pada dasarnya diperbolehkan untuk dilakukan,namun untuk melakukannya harus didasarkan pada alas hak yang sah sepertiizin. sedangkan “melawan hukum” berarti perbuatan tersebut dilarang ataubertentangan dengan undang-undang. kedua unsur tersebut bersifat alternatif,sehingga majelis hakim cukup membuktikan mana di antara unsur tersebutyang sesuai dengan perbuatan dan terbukti;menimbang bahwa terkait dengan definisi “tanpa hak atau melawanhukum”, pasal 8 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikamenentukan sebagai berikut:(1)narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanankesehatan;(2)dalam jumlah terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan untukkepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untukreagensia diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkanpersetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan;menimbang bahwa dengan demikian semua aktivitas atau perbuatanyang berkaitan dengan narkotika golongan i dan/atau menggunakan narkotika golongan i dengan jumlah terbatas untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensia hal. 21 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  laboratorium pada dasarnya tidak dilarang oleh undang-undang dan/ataudiperkenankan oleh undang-undang, sehingga tidak melanggar ataubertentangan dengan undang-undang, bukan merupakan perbuatan melawanhukum, namun apabila dilakukan tanpa mendapatkan persetujuan menteri atasrekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan, maka merupakanaktivitas atau perbuatan yang tidak didasarkan hak, sehingga merupakanperbuatan tanpa hak, karena hak untuk itu ada apabila ada persetujuan menteriatas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan; menimbang bahwa undang-undang dengan tegas memasukkan sebagaiperbuatan yang dilarang, sebagaimana perbuatan-perbuatan yang dirumuskandalam pasal 114 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,antara lain perbuatan tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i, merupakan perbuatan melawan hukum,dan undang-undang tidak membuka peluang adanya persetujuan untuk aktivitasatau perbuatan yang demikian;menimbang bahwa yang dimaksud dengan sub unsur “menawarkanuntuk dijual” adalah suatu perbuatan dalam menawarkan untuk diberikansesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang, yang dimaksud dengan subunsur “menjual” adalah suatu perbuatan memberikan sesuatu kepada orang lainuntuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang, yang dimaksuddengan sub unsur “membeli” adalah suatu perbuatan memperoleh sesuatumelalui penukaran (pembayaran) dengan uang, yang dimaksud dengan subunsur “menerima” adalah suatu perbuatan untuk menyambut, mengambil,mendapat, menampung, dan sebagainya sesuatu yang diberikan, dikirimkan,dan sebagainya, yang dimaksud dengan sub unsur “menjadi perantara dalamjual beli” adalah perbuatan orang yang menjadi penengah atau penghubungdalam jual beli, yang dimaksud dengan sub unsur “menukar” adalah perbuatanmengganti, mengubah, atau memindahkan suatu barang dan yang dimaksuddengan sub unsur “menyerahkan” adalah memberikan atau menyampaikansuatu barang kepada orang lain;menimbang bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”merupakan unsur dengan adanya motif ekonomi, dimana pelaku akanmendapatkan imbalan jika melakukan unsur tersebut;menimbang bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”hal. 22 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  disusun secara alternatif, maka apabila salah satu atau lebih sub unsur daripasal tersebut terpenuhi maka keseluruhan unsur pasal tersebut telahterpenuhi;menimbang bahwa sebagaimana fakta hukum yang telah diuraikan diatas yaitu bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian dari polres batu hari rabu tanggal 21 agustus 2024, sekira pukul 01.00 wib di dalam kamar tidur rumah terdakwa yang beralamatkan di dusun gondorejo rt.001/rw. 012 ds. oro-oro ombo kec. batu kota batu dan dalam penggeledahanditemukan barang bukti berupa 1 (satu) paket besar diduga narkotika golongan i jenis ganja beserta biji dan batangnya yang dibungkus plastic wrap seberat1009,5 gr (berat bersih 1000,79 gr) yang terdakwa simpan dibelakang sebuahlemari pakaian yang berada didalam kamar tidur terdakwa, 1 (satu) pocketsedang diduga narkotika golongan i jenis sabu yang dibungkus plastic klipbening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47 gr), 1 (satu) unit timbangan digital, 1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (skrop sabu), 14(empat belas) plastic klip kecil kosong, dan kesemuanya berada dalam 1 (satu)buah tas kecil warna putih yang terdakwa simpan didalam sebuah lemari bajuyang berada didalam kamar tidur rumah terdakwa, dan 1 (satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor sim card 083866604038;menimbang bahwa terhadap barang bukti 1 (satu) poket besar diduga narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya dengan berat bersih1000, 79 (seribu koma tujuh puluh sembilan) gr dan 1 (satu) poket diduga narkotika gol. i jenis shabu dengan berat bersih 50,47 (lima puluh koma empatpuluh tujuh) gr serta barang bukti diduga narkotika gol i jenis ganja beserta bijidan batangnya dari 1 (satu) poket besar disisihkan seberat 0,05 (nol koma nollima) gram dan narkotika gol. i jenis shabu dari 1 (satu) poket disisihkanseberat 0,02 (nol koma nol dua) gram telah dilakukan uji laboratorium danberdasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratorium kriminalistik no. lab :07017/ nnf/ 2024 tanggal 9 september 2024 yang dibuat dan ditandatanganioleh defa jaumil, s.i.k., bernadeta putri irma dalia, s.si. dan filantari cahyani,a.md selaku pemeriksa pada bidang laboratorium forensik polda jawa timur,diperoleh hasil pemeriksaan dengan kesimpulan pemeriksaan barang bukti(nomor 21033/2024/nnf.-) berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristalwarna putih adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan i(satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35tahun 2009 tentang narkotika dan barang bukti (nomor 21034/2024/nnf.-)berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun, batang dan biji adalah benar hal. 23 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  ganja terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;menimbang bahwa terdakwa telah mengambil, memecah/membagi danmeranjau kembali narkotika gol. i jenis sabu dan ganja yang terdakwa akuimilik sdr. tomen (dpo) sebanyak 3 (tiga) kali dengan rincian sebagai berikut:1.pada hari rabu 7 agustus 2024,terdakwa mengambil ranjauan di jl. sitirejo kec. wagir kab. malang berupa narkotika jenis sabu dengan berat sejumlah ±50 gr untuk kemudian terdakwa pecah/bagi dan ranjau kembali sesuai arahan sdr. tomen (dpo);2.pada hari sabtu 17 agustus2024, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol. 1 jenis sabu ± 50 gr. di jl. raya kebun agung, dsn, golek, ds. karangduren kec. pakisaji kab.malang, namun karena belum mendapatkan arahan dari sdr. tomen (dpo),maka oleh terdakwa dibawa pulang dan disimpan terlebih dahulu;3.pada hari selasa 20 agustus2024, terdakwa mengambil ranjauan narkotika gol.i jenis ganja di jalan joyosari kelurahan merjosari kecamatan lowokwaru kota malang, namunkarena belum mendapatkan arahan dari sdr. tomen (dpo), maka oleh terdakwa dibawa pulang dan disimpan terlebih dahulu dan terdakwa diberiupah sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) yang dikirimkan kerekening dana terdakwa;menimbang bahwa kepemilikan narkotika gol. i jenis sabu dan ganjatersebut diakui oleh terdakwa merupakan milik sdr. tomen (dpo) dilakukan terdakwa untuk kemudian terdakwa pecah/bagi sesuai pesanan dan diranjausesuai arahan dari sdr. tomen (dpo), dan atas perbuatan itu terdakwamenerima komisi dengan rentang nominal sejumlah rp.200.000,- (dua ratusribu rupiah), atau dengan nominal sejumlah rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) dan tidak pernah lebih dari rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah); menimbang bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa unsur “tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantaradalam jual-beli narkotika golongan i” telah terpenuhi;ad.3.yang dalam bentuk tanaman yang beratnya melebihi 1 (satu) kg ataumelebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanamanberatnya 5 (lima) gram;menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang telah majelis hakimpertimbangkan sebelumnya, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) paketbesar narkotika gol i jenis ganja beserta biji dan batangnya dengan berat hal. 24 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bersih 1000,79 (seribu koma tujuh puluh sembilan) gr dan barang bukti telahdimusnahkan oleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untukpembuktian dipersidangan serta 1 (satu) poket narkotika gol. i jenis shabudengan berat bersih 50,47 (lima puluh koma empat puluh tujuh) gr dan barangbukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (lima koma nolnol) gr untuk pembuktian dipersidangan, yang telah dibenarkan oleh saksi-saksidan terdakwa dan telah dilakukan uji laboratorium di laboratorium forensik polda jawa timur dan diperoleh hasil pemeriksaan dengan kesimpulanpemeriksaan barang bukti (nomor 21033/2024/nnf.-) berupa 1 (satu) kantongplastik berisikan kristal warna putih adalah benar kristal metamfetamina,terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan barang bukti(nomor 21034/2024/nnf.-) berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan daun,batang dan biji adalah benar ganja terdaftar dalam golongan i (satu) nomorurut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009tentang narkotika, sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur ini juga telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 114 ayat (2)undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang bahwa majelis hakim telah mencermati nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yang menyatakan bahwa benar terdakwamelakukan perbuatan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadiperantara narkotika golongan i dan selebihnya penasihat hukummengungkapkan hal-hal yang dapat meringankan terdakwa;menimabang bahwa dengan demikian baik terdakwa maupun penasihat hukum terdakwa tidak menyangkal mengenai terpenuhinya dakwaanprimair;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;hal. 25 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana penjara;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang bahwa oleh karena terdakwa selama ini ditahanberdasarkan perintah penahanan yang sah maka cukup alasan untukmenetapkan agar terdakwa tetap ditahan sambil menunggu putusan inimempunyai kekuatan hukum tetap;menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) paket besar narkotika golongan i jenis ganja beserta biji dan batangnya yang dibungkus plastic wrapseberat 1009,5 (berat bersih 1000,79 gr) dan barang bukti telah dimusnahkanoleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untuk pembuktiandipersidangan serta 1 (satu) pocket sedang narkotika gol. i jenis sabu yangdibungkus plastic klip bening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47 gr) danbarang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehingga tersisa 5,00 (limakoma nol nol) gr untuk pembuktian dipersidangan, yang telah dipergunakanuntuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untukmengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebutdirampas untuk dimusnahkan;menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit timbangan digital,1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (sekrop sabu), 14 (empatbelas) plastic klip kecil kosong. 1 (satu) buah tas kecil warna putih dan 1 (satu)unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor simcard 083866604038,yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut dirampas untuk dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi;menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danmeringankan;hal-hal yang memberatkan :-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah hal. 26 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  dalam dalam dalam memberantas penyalahgunaan dan peredaran narkotika;-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanjiuntuk tidak mengulanginya.menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 114 ayat (2) undang - undang nomor 35 tahun2009 tentang narkotika dan nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidanaserta ketentuan hukum lain yang berkaitan dengan perkara ini;mengadili :1.menyatakan terdakwa roni kurniawan bin alm. sunaryo tersebutdi atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i yang dalam bentuk tanaman yang beratnya melebihi 1(satu) kg dan dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram,sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 9 (sembilan) tahun dan pidana denda sejumlah rp.1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjaraselama 4 (empat) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan.5.menetapkan barang bukti berupa :1 (satu) paket besar diduga narkotika gol. i jenis ganja beserta biji danbatangnya yang dibungkus plastic wrap seberat 1009,5 (berat bersih1000,79 gr) dan barang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisiansehingga tersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untuk pembuktiandipersidangan;1 (satu) pocket sedang diduga narkotika gol. i jenis sabu yangdibungkus plastic klip bening dengan berat 50,97 gr (berat bersih 50,47gr) dan barang bukti telah dimusnahkan oleh kepolisian sehinggatersisa 5,00 (lima koma nol nol) gr untuk pembuktian dipersidangan;hal. 27 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  1 (satu) unit timbangan digital;1 (satu) buah potongan sedotan besar warna hitam (sekrop sabu);14 (empat belas) plastic klip kecil kosong;1 (satu) buah tas kecil warna putih;1 (satu) unit hp merk samsung warna hitam dengan nomor simcard083866604038; dirampas untuk dimusnahkan6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari rabu, tanggal 12 maret 2025, oleh patanuddin s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, fitra dewi nasution, s.h., m.h., dan safruddin,s.h., m.h., masing - masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengandidampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh mohammad nasir jauhari, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang, sertadihadiri oleh gusti ayu made dwi kartika, s.h., penuntut umum, dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya;hakim - hakim anggota hakim ketua fitra dewi nasution, s.h., m.h.patanuddin s.h., m.h.safruddin, s.h., m.h.panitera pengganti mohammad nasir jauhari, s.h., m.h.hal. 28 dari 28 hal. putusan nomor 14/pid.sus/2025/pn mlg