(ext.318)  putusa nnomor 48/pid.sus/2025/pn mlg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri malang yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara terdakwa : 1.nama lengkap : tio adi setiawan alias tio bin adi srianto.2.tempat lahir : malang.3.umur/tanggal lahir: 28 tahun / 19 desember 1995.4.jenis kelamin : laki-laki. 5.kebangsaan : indonesia.6.tempat tinggal : jl. kasin gg kramat b / 12 rt. 007 rw. 006 kelurahan kasin kecamatan klojen kota malang.7.agama: islam.pekerjaan : buruh harian lepas. terdakwa ditangkap sejak tanggal 22 september 2024.terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1.penyidik, sejak tanggal 23 september 2024 sampai dengan tanggal 12oktober 2024.2.perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 13 oktober 2024 sampai dengantanggal 21 november 2024.3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 22november 2024 sampai dengan tanggal 21 desember 20244.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 22desember 2024 sampai dengan tanggal 20 januari 2025.5.penuntut umum, sejak tanggal 16 januari 2025 sampai dengan tanggal 4pebruari 2025.6.majelis hakim, sejak tanggal 24 januari 2025 sampai dengan tanggal 22pebruari 2025.7.perpanjangan ketua pengadilan negeri malang, sejak tanggal 23 pebruari2025 sampai dengan tanggal 23 april 2025.terdakwa didampingi oleh penasihat hukum guntur putra abdi wujaya,s.h., dkk, beralamat di ruko griyashanta eksekutif mp-44, jalan soekarno hatta kota malang berdasarkan penetapan majelis hakim pengadilan negeri malang nomor 48/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 03 pebruari 2025. setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri malang nomor48/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 24 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim; hal 1 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  - penetapan majelis hakim nomor 48/pid.sus/2025/pn mlg tanggal 24januari 2025 tentang penetapan hari sidang.- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan.setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwasertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan.setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi srianto telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “tanpa hak ataumelawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram"sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adisrianto dengan pidana penjara selama 9 (tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetapditahan. dan pidana denda sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)subsidiair ( 6 ) bulan penjara. 3.menyatakan barang bukti:-1 (satu) poket narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening seberat10,90 gram (berat netto 10,50 gram).-1 (satu) buah plastik klip bening. -5 (lima) buah bungkus aluminium foil. -1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix. -1 (satu) unit hp merek vivo warna cream dengan nomor simcard085960310418.dirampas negara untuk dimusnahkan.4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5000,00 (lima ribu) rupiah.setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman.setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa secaratertulis yang pada pokoknya memberikan hukuman yang seringan-ringannya.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada tuntutan pidananya.setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya bertetappada permohonan terdakwa dan pembelaan penasihat hukum terdakwa.hal 2 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor nomor reg perkara : pdm -05/m.5.44/enz.2/01/2025 tanggal 20januari 2025 sebagai berikut: pertama.bahwa terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi srianto pada hari minggu tanggal 22 september tahun 2024 pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam bulan september tahun 2024 atau setidak-tidaknya padatahun 2024, bertempat di pinggir jalan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kec. junrejo kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang mengadili,telah tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, ataumenyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman yang melebihi 5 (lima)gram, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 08 september 2024, terdakwabertanya kepada sdr. depal (daftar pencarian orang nomor:dpo/66/xi/res.4.2/2024/satresnarkoba tanggal 05 desember 2024) terkaitpekerjaan dan dijawab oleh sdr. depal “mau kah kerja jadi kuda / kurir”kemudian terdakwa meminta nomor kontak yang bisa dihubungi terkaitpekerjaan tersebut, selanjutnya sdr. depal memberi nomor handphone sdr ck(dpo/66.a/xi/res.4.2/2024/satresnarkoba tanggal 05 desember 2024)dengan nomor 0895360603877 kepada terdakwa dan menamai nomor kontaktersebut dengan ck.-bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 19 september 2024 terdakwamenelpon ke nomor sdr. ck tetapi tidak di angkat, selanjutnya pada hari jumat tanggal 20 september 2024 sekira pukul 13.19 wib sdr. ckmenghubungi terdakwa melalui pesan whatsapp dan mengatakan kepadaterdakwa bahwa sdr. ck membutuhkan kurir yang dapat dipercaya untukmengantar narkotika jenis sabu di daerah janti pabrik bentoel kemudianterdakwa menyanggupi pekerjaan tersebut.-bahwa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 21 september 2024 sekira pukul22.28 wib sdr. ck kembali menghubungi terdakwa melalui pesan whatsappuntuk menunggu narkotika jenis sabu yang akan di serahkan besok dan sdr.ck juga mengatakan bahwa upah yang akan diterima terdakwa adalah rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per gram dan terdakwa menyetujui.-kemudian pada hari minggu tanggal 22 september 2024 sekira pukul 18.50wib sdr. ck mengirimi foto kepada terdakwa berupa foto bahan narkotika hal 3 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  golongan i jenis sabu beserta dengan foil untuk digunakan sebagai kemasankemudian sdr. ck memerintahkan terdakwa pergi ke daerah sengkaling untukmengambil bahan narkotika jenis sabu tersebut. kemudian sdr. ck memintanomor rekening terdakwa untuk memberi uang bensin kepada terdakwa danterdakwa mengirimkan no dana 0895618047000 atas nama sutrisno,kemudian sdr. ck mentransfer uang sejumlah rp. 50.000,00 (lima puluh riburupiah) kepada terdakwa melalui no dana 0895618047000 atas nama sutrisno. selanjutnya sekira pukul 18.50 wib terdakwa kembali dikirimi oleh sdr. ck berupa foto kemasan kopi kapal api dan terdakwa bertanya “ok satuopo dua bos” dan dijawab sdr. ck “satu tok, seng 10 gram kemasan bubukkopi” dan terdakwa menyanggupi, setelah terdakwa berada di daerah sengakaling selanjutnya sdr. ck mengirim peta lokasi kepada terdakwadimana bahan berupa narkotika golongan i jenis sabu berada di jl.diponegoro no. 87 desa mojorejo kec. junrejo kota batu yang tepatnyaberada di bawah balok kayu di bawah pohon, setelah mendapatkan petalokasi tersebut terdakwa langsung menuju ke lokasi daerah sengkalingkemudian sekira pukul 20.00 wib terdakwa mengambil bahan narkotika jenissabu yang berada di dalam kemasan kopi kapal api di bawah balok kayu dibawah pohon.-bahwa saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di daerah mojorejo kec.junrejo kota batu diduga sebagai tempat terjadinya transaksi narkotika,kemudian saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimelakukan patroli didaerah tersebut, selanjutnya pada hari minggu tanggal 22september 2024, sekira pukul 19.50 wib di pinggir jalan yang beralamatkan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kec. junrejo kota batu saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki melihat seseorang yangmencurigakan, kemudian sekira pukul 20.00 wib saksi bobi hermawan dansaksi mochammad khasbi ashiddiki menghampiri dan mengamankanseseorang yang mencurigakan tersebut, setelah saksi bobi hermawan dansaksi mochammad khasbi ashiddiki melakukan pemeriksaan terhadapseseorang tersebut, dan diketahui bernama sdr. tio adi setiawan als. tio bin adi srianto, selanjutnya dilakukan pemeriksaan terhadap diri terdakwa dengandisaksikan oleh saksi subiarto dan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu)pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klipbening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastikklip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu didalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu)hal 4 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard 085960310418 yangsaat itu kesemuanya berada di tangan kiri terdakwa, selanjutya terdakwa danbarang bukti dibawa petugas kepolisan ke mako polres batu.-bahwa terhadap 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut selanjutnyadilakukan penimbangan berdasarkan surat permohonan penimbangan barangbukti kepala kepolisian resor batu nomor b/267/ix/res.4.2/2024//satresnarkoba tanggal 22 september 2024 danberdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor:40/ix/sp/14081/2024 tanggal 23 september 2024, menyatakan bahwaterhadap 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut jumlah nettokeseluruhan sebanyak 10,50 (sepuluh koma lima nol) gram.-bahwa terhadap 1 (paket) narkotika jenis sabu tersebut kemudian di ambilsampel sebanyak ± 0.013 gram untuk dilakukan uji laboratoris kriminalistikdan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:07933/nnf/2024 hari senin tanggal tujuh bulan oktober tahun 2024, barangbukti berupa satu bungkus amplop kertas berlabel dan berlak segel, telahdibuka dan diberi nomor bukti isinya terinci berupa 1 (satu) kantong plastikberisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,013 gram barang buktitersebut adalah milik terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi sriantokemudian diberi nomor barang bukti 23470/2024/nnf, disimpulkan bahwa23470/2024/nnf tersebut positif narkotika dan positif metamfetamina terdaftardalam golongan i nomor urut 61 lampiran peraturan menteri kesehatan rinomor 5 tahun 2020 tentang perubahan penggolongan narkotika didalam lampiran uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak memiliki izin yang sah dari pihak yang menawarkanuntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jualbeli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanamanyang melebihi 5 (lima) gram jenis shabu tersebut.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pada pasal 114 ayat (2)undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.atau kedua bahwa terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi srianto pada hari minggu tanggal 22 september tahun 2024 pukul 20.00 wib atau setidak-tidaknyapada waktu lain dalam bulan september tahun 2024 atau setidak-tidaknya padatahun 2024, bertempat di di pinggir jalan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo hal 5 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  kec. junrejo kota batu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri malang yang berwenang mengadili,telah memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa awalnya pada hari minggu tanggal september 2024 saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki mendapatkan informasidari masyarakat bahwa di daerah mojorejo kec. junrejo kota batu didugasebagai tempat terjadinya transaksi narkotika, kemudian saksi bobi hermawandan saksi mochammad khasbi ashiddiki melakukan patroli didaerah tersebut,selanjutnya pada hari minggu tanggal 22 september 2024, sekira pukul 19.50wib di pinggir jalan yang beralamatkan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kec. junrejo kota batu saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki melihat seseorang yang mencurigakan, kemudian sekira pukul 20.00wib saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimenghampiri dan mengamankan seseorang yang mencurigakan tersebut,setelah saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimelakukan pemeriksaan terhadap seseorang tersebut, dan diketahui bernama sdr. tio adi setiawan als. tio bin adi srianto, selanjutnya dilakukanpemeriksaan terhadap diri terdakwa dengan disaksikan oleh saksi subiartodan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr(berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima) buahbungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buah bekasbungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard 085960310418 yang saat itu kesemuanya beradadi tangan kiri terdakwa. bahwa dari hasil interogasi diketahui bahwa 1 (satu)poket narkotika jenis sabu tersebut adalah dari sdr. ck(dpo/66.a/xi/res.4.2/2024/ satresnarkoba tanggal 05 desember 2024) yangterdakwa dapatkan pada hari minggu tanggal 22 september 2024 sekira pukul20.00 wib di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kec. junrejo kota batu yangtepatnya berada di bawah balok kayu di bawah pohon. selanjutnya terdakwadan barang bukti dibawa petugas kepolisan ke mako polres batu.-bahwa terhadap 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut selanjutnyadilakukan penimbangan berdasarkan surat permohonan penimbangan barangbukti kepala kepolisian resor batu nomor b/267/ix/res.4.2/2024//satresnarkoba tanggal 22 september 2024 dan hal 6 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor:40/ix/sp/14081/2024 tanggal 23 september 2024, menyatakan bahwaterhadap 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut jumlah nettokeseluruhan sebanyak 10,50 (sepuluh koma lima nol) gram.-bahwa terhadap 1 (paket) narkotika jenis sabu tersebut kemudian di ambilsampel sebanyak ± 0.013 gram untuk dilakukan uji laboratoris kriminalistikdan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :07933/nnf/2024 hari senin tanggal tujuh bulan oktober tahun 2024, barangbukti berupa satu bungkus amplop kertas berlabel dan berlak segel, telahdibuka dan diberi nomor bukti isinya terinci berupa 1 (satu) kantong plastikberisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,013 gram barang buktitersebut adalah milik terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi sriantokemudian diberi nomor barang bukti 23470/2024/nnf, disimpulkan bahwa23470/2024/nnf tersebut positif narkotika dan positif metamfetamina terdaftardalam golongan i nomor urut 61 lampiran peraturan menteri kesehatan rinomor 5 tahun 2020 tentang perubahan penggolongan narkotika didalam lampiran uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa tidak memiliki izin yang sah dari pihak yang berwenangmemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram jenis shabutersebut.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana pada pasal 112 ayat (2)undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidakmengajukan keberatan.menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1.saksi boby hermawan, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: -- bahwa saksi bersama-sama dengan team yang salah satunya adalah briptu mochammad khasbi ashiddiki, telah melakukan penangkapanterhadap terdakwa pada hari minggu, tanggal 22 september 2024, sekirapukul 20.00 di pinggir jalan diponegoro, desa mojorejo, kecamatan junrejo,kota batu.-bahwa terdakwa ditangkap terkait dengan narkotika.-bahwa setelah dilakukan penangkapan dan penggeledahan dari diriterdakwa ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr hal 7 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima)buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buahbekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivowarna cream dengan no. simcard 085960310418 yang saat itukesemuanya berada di tangan kiri terdakwa dan barang bukti yang diajukandi muka sidang dan dibenarkan oleh saksi dan terdakwa.-bahwa 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yangterbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr)yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dalam penguasaan terdakwa dan diakui terdakwa sebagaimilik ck (dpo).-bahwa terdakwa menerima sabu dari ck dengan cara diranjau untukselanjutnya dipecah dan diranjau kembali atas perintah ck.-bahwa terdakwa mendapatkan upah sejumlah rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) setiap titik ranjau.-bahwa terdakwa bukan target operasi. terdakwa dilakukan penangkapanberdasarkan informasi masyarakat.-bahwa sabu belum sempat diranjau oleh terdakwa.-bahwa terdakwa tidak ada ijin.-bahwa menurut pengakuan dari terdakwa bahwa kenal dengan ck karenadikenalkan oleh temannya.-bahwa terdakwa kooperatif pada saat dilakukan penangkapan.-bahwa terdakwa sebagai kurir/kuda.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar keterangansaksi. 2. saksi mochammad khasbi ashiddiki, dibawah sumpah, menerangkan padapokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi bersama-sama dengan team yang salah satunya adalah boby hermawan, telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari minggu, tanggal 22 september 2024, sekira pukul 20.00 di pinggir jalan diponegoro, desa mojorejo, kecamatan junrejo, kota batu, terkait dengan narkotika.-bahwa pada saat dilakukan penangkapan dan penggeledahan dari diriterdakwa ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr(berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima)buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buahbekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivowarna cream dengan no. simcard 085960310418 yang saat itukesemuanya berada di tangan kiri terdakwa.hal 8 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yangterbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr)yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dalam penguasaan terdakwa dan diakui terdakwa sebagaimilik ck (dpo).-bahwa terdakwa menerima sabu dari ck dengan cara diranjau untukselanjutnya dipecah dan diranjau kembali atas perintah ck.-bahwa terdakwa mendapatkan upah sejumlah rp50.000,00 (lima puluh riburupiah) setiap titik ranjau.-bahwa terdakwa bukan target operasi. terdakwa dilakukan penangkapanberdasarkan informasi masyarakat.-bahwa terdakwa sebagai kurir tidak ada ijin, belum sempat diranjau sabu.-bahwa menurut pengakuan dari terdakwa bahwa kenal dengan ck karenadikenalkan oleh temannya.-bahwa terdakwa kooperatif pada saat dilakukan penangkapan. terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar keterangansaksi. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat (termasukalat bukti elektronik) sebagai berikut: (apabila ada)* 1.1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastikklip bening seberat 10,90 gr (berat bersih 10,50 gr);2.1 (satu) buah plastik klip bening; 3.5 (lima) buah bungkus alumunium foil; 4.1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix; 5.1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard085960310418.menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian polresta malang kota pada hari kamis, tanggal 18 juli 2024 sekira pukul 10.00 wib di sebuahrumah beralamat di tangkilsari, rt.003/rw.001, desa tangkilsari, kecamatan tajinan, kabupaten malang.-bahwa terdakwa ditangkap karena kedapatan memiliki/menguasai narkotika. -bahwa pada saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa : 1). 1 (satu)kresek plastik warna putih berisi: 1 (satu) plastik klip sedang berisi sabu, 1(satu) unit timbangan digital/eletronik warna hitam dan 3 (tiga) kemasan plastikklip kosong yang dibawah meja didalam kamar tidur bagian belakang dan 2). 1(satu) unit handphone merek oppo warna hitam nomor simcard 083892618020yang disimpan diatas almari didalam kamar depan di dalam rumah tersebut. hal 9 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -bahwa barang bukti berupa : sabu tersebut adalah milik amir yang dikirim ke terdakwa dengan cara di ranjau dan akan terdakwa ranjau kembali atasperintah dari amir.-bahwa terdakwa kenal dengan amir di gor ken arok kota malang. -bahwa selanjutnya setelah bertukar kabar melalui wa terdakwa ditawari untukbekerja sebagai kurir sabu tersebut.-bahwa terdakwa tidak tahu sekarang amir dimana. -bahwa terdakwa mendapatkan sabu dari amir sudah sekitar 5 (lima) kali,masing-masing seberat + 1 (satu) ons dan + 2 (dua) ons.-bahwa terdakwa mendapatkan upah sejumlah rp25.000,00 (duapuluh limaribu rupiah) setiap titik ranjau dan memakai sabu gratis.-bahwa terdakwa tidak ada ijin dari pihak yang berwenang untuk menguasaiataupun melakukan transaksi narkotika. -bahwa terdakwa ditangkap bukan dari hasil pengembangan, tetapi terdakwalangsung dilakukan penangkapan. -bahwa terakhir terdakwa meranjau sabu di kabupaten malang. -bahwa terdakwa diperkenalkan sabu oleh teman terdakwa sebelum terdakwakenal dengan amir. -bahwa terdakwa belum pernah dihukum.-bahwa terdakwa menyesal dan berjanji untuk tidak mengulangi lagiperbuatannya.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge).menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat/bukti elektronik (apabila ada) dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh faktahukum sebagai berikut: -bahwa pada hari minggu tanggal 22 september 2024, sekira pukul 20.00wib, wib di pinggir jalan yang beralamatkan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kecamatan junrejo kota batu saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki melihat seseorang yang mencurigakan,menghampiri dan mengamankan yang diketahui namanya tio adi setiawan als. tio bin adi srianto.-bahwa pada saat terdakwa diamankan, ditemukan barang bukti berupa: 1(satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastikklip bening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalamplastik klip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadisatu di dalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1(satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard 085960310418.-bahwa saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimelakukan integrograsi, diperoleh keterangan dari terdakwa, 1 (satu) poketnarkotika jenis sabu tersebut adalah dari sdr. ck (dpo/66.a/xi/res.4.2 /hal 10 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  2024/satresnarkoba tanggal 05 desember 2024 yang ada di bawah balokkayu di bawah pohon.-bahwa pada saat terdakwa digeledah dan dibuka barang bukti 1 (satu)pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klipbening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalamplastik klip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadisatu di dalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1(satu) unit hp merk vivo warna cream disaksikan oleh subiarto. -bahwa 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yangterbungkus plastik klip bening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr)yang berada didalam plastik klip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream.-bahwa selanjutnya saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki membawa terdakwa dan barang bukti ke mako polres batu.-bahwa pihak kepala kepolisian resor batu melakukan penimbanganterhadap 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut, berdasarkan suratpermohonan penimbangan barang bukti kepala kepolisian resor batu nomor b/267/ix/res.4.2/2024//satresnarkoba tanggal 22 september 2024 dandiperoleh hasil penimbangan dengan jumlah netto keseluruhan sebanyak10,50 (sepuluh koma lima nol) gram, berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor: 40/ix/sp/14081/2024 tanggal 23 september 2024.-bahwa terhadap 1 (paket) narkotika jenis sabu tersebut, di ambil sampelsebanyak ± 0.013 gram untuk dilakukan uji laboratoris kriminalistik dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:07933/nnf/2024, tanggal 7 oktober tahun 2024, diberi nomor barang bukti23470/2024/nnf, disimpulkan bahwa positif narkotika dan positif metamfetamina terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran peraturan menteri kesehatan ri nomor 5 tahun 2020 tentang perubahan penggolongan narkotika didalam lampiran uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika.-bahwa terdakwa dalam kesehariannya bekerja sebagai buruh harian lepasdan tidak ada kaitannya dengan masalah obat-obatan.-bahwa terdakwa telah menyalahgunakan hak dengan melawan hukumkarena terdakwa sebagai buruh harian lepas tidak memiliki izin dari pihakyang berwenang yang memberi izin terhadap narkotika jenis sabu yangjumlah netto keseluruhan sebanyak 10,50 (sepuluh koma lima nol) gram.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakan hal 11 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum. menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemerhatikan fakta tersebut di atas mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaanalternatif pertama, pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1.setiap orang.2.tanpa hak atau melawan hukum3.menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantaradalam jual beli, menukar,menyerahkan atau menerima narkotika golongan i.4.dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5(lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram.menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa yang dimaksud ”setiap orang” adalah orang sebagaisubyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan atas perbuatannya. setiaporang ini dimaksudkan orang sebagai pelaku suatu perbuatan pidana. untukmembuktikan apakah setiap orang sebagai subyek hukum yang dapatdipertanggung jawabkan atas perbuatannya tersebut adalah terdakwa, haruslahdibuktikan terlebih dahulu mengenai perbuatan materiil yang didakwakankepadanya, sehingga dapat diketahui apakah benar bahwa pelaku tindak pidanatersebut terdakwa atau bukan terdakwa.menimbang, bahwa setiap orang disini menunjuk kepada personterdakwa yang dapat menjadi subyek hukum dari suatu perbuatan pidana, yangmembenarkan bernama, tio adi setiawan alias tio bin adi srianto, yangmengakui identitasnya dibenarkan oleh terdakwa sebagai person yang diajukandi persidangan sama dengan yang diajukan penuntut umum dalam keadaansehat jasmani dan rohani sehingga person yang diajukan di persidangan tersebutmampu menjadi subyek hukum dari suatu perbuatan pidana di persidangan.menimbang, bahwa fakta dari akibat hukum sebagaimanadipertimbangkan tersebut diatas selama pemeriksaan di persidangan terdakwadengan seksama dapat mengikuti jalannya persidangan oleh karena itu majelis hakim berkesimpulan secara physikologis terdakwa adalah orang yang sehatrohani dan jasmani sehingga kepadanya setiap orang adalah terdakwa yangdiajukan dipersidangan telah mampu menjadi subyek hukum dari suatu perbuatan hal 12 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  pidana, dapat dimintakan pertanggungan jawaban pidana dimata hukum atasperbuatannya, maka unsur “setiap orang” telah terpenuhi.ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum.menimbang, bahwa frasa tanpa hak atau melawan hukum merujuk padatindakan terkait narkotika yang dilakukan tanpa izin resmi dari pihak berwenangatau yang bertentangan dengan peraturan hukum yang berlaku.menimbang, bahwa pengertian tanpa hak berarti tidak memiliki izin resmidari lembaga yang berwenang untuk memiliki, menggunakan, mengeluarkan ataumemproduksi narkotika. contoh, orang yang memiliki hak atas narkotika dalamkondisitertentu:1.lembaga medis atau farmasi yang menggunakan narkotika untukkepentingan pengobatan (misalnya rumah sakit menggunakan morfinuntuk pasien kanker).2.peneliti atau akademisi yang menggunakan narkotika untuk penelitiandengan izin dari pemerintah.3.instansi negara yang mengelola narkotika untuk kepentingan hukum(misalnya kepolisian menyimpan barang bukti narkotika).menimbang, bahwa pengertian melawan hukum berarti tindakan yangdilakukan bertentangan dengan ketentuan undang-unang narkotika seperti:1.memproduksi, mengedarkan atau menggunakan narkotika tanpa izinresmi.2.menyalahgunakan narkotika diluar ketentuan yang diperbolehkanuntuk konsumsi pribadi tanpa alasan medis yang sah.3.menjual atau menjadi perantara jual beli narkotika dalam jaringanilegal.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padahari minggu tanggal 22 september 2024, sekira pukul 20.00 wib, wib di pinggirjalan yang beralamatkan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kecamatan junrejo kota batu saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimelihat seseorang yang mencurigakan, menghampiri dan mengamankan yangdiketahui namanya tio adi setiawan als. tio bin adi srianto.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padasaat terdakwa diamankan, ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip beningseberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip hal 13 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1(satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard 085960310418.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki melakukan integrograsi,diperoleh keterangan dari terdakwa, 1 (satu) poket narkotika jenis sabu tersebutadalah dari sdr. ck (dpo/66.a/xi/res.4.2/2024/ satresnarkoba tanggal 05desember 2024 yang ada di bawah balok kayu di bawah pohon.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padasaat terdakwa digeledah dan dibuka barang bukti 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip bening seberat+10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip bening, 5(lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buahbekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream disaksikan oleh subiarto.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa dalam kesehariannya bekerja sebagai buruh harian lepas dan tidak adakaitannya dengan masalah obat-obatan.menimbang, bahwa berdasarkan uraian-uraian fakta hukum diatas, maka majelis hakim berpendapat, terdakwa dengn kesadarannya sendiri tanpa izinatau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis sabupadahal diketahui terdakwa bekerja sebagai buruh harian yang seharusnyahanya diberikan kepada lembaga atau orang dalam kondisi tertentu seperti lembaga medis atau farmasi, peneliti atau akademisi dan lainya yang diberikewenangan untuk itu maka dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawanhukum”, telah terpenuhi. ad.3. unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk dijual, merupakantindakan seseorang yang berusaha menjual narkotika kepada orang lain, baiksecara langsung maupun tidak langsung, meskipun transaksi belum terjadi.sehingga makna dari menawarkan untuk dijual terdiri beberapa kategori yakni 1.dalam bentuk komunikasi baik secara langsung maupun tidak langsung., 2. tidakperlu transaksi, cukup dengan menawarkan narkotika, meskipun belum adapembeli, sudah bisa dianggap sebagai tindak pidana., 3. bagian dari peredaran hal 14 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  gelap, tindakan ini dianggap sebagai upaya menyebarkan narkotika sehinggamasuk dalam kategori kejahatan narkotika yang berat. jadi seseorang yangsekadar menawarkan narkotika untuk dijual, tanpa harus terjadi transaksi.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk menjual sebagaitindakan seseorang yang mengajukan atau memberi informasi kepada orang laintentang ketersediaan narkotika yang bisa dibeli, baik secara langsung maupuntidak langsung.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk membeli, berartiseseorang menyampaikan keinginan atau mencari orang yang dapatmenyediakan narkotika untuk dibeli.menimbang, bahwa pengertian menawarkan untuk menjadi perantaradalam jual beli berarti seseorang menyampaikan kesediaannya atau berinisiatifuntuk membantu menghubungkan penjual dan pembeli narkotika meskipuntransaksi belum terjadi. ciri-ciri tindakan menawarkan untuk menjadi perantarayakni 1. menyampaikan kesediaan untuk menjadi penghubung, 2.menghubungkan pihak-pihak dalam transaksi narkotika, dan 3. bisa dilakukansecara langsung atau tidak langsung. jadi menawarkan untuk menjadi perantaradalam jual beli berarti seseorang berinisiatf menawarkan diri untukmenghubungkan penjual dan pembeli narkotika.menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, bab i ketentuan umum pasal 1, angka 1, yang dimaksud dengan“narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman,baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atauperubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasanyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalamgolongangolongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini”.menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal pasal 6 ayat (1) huruf a, dalam penjelasannya berbunyi “yangdimaksud dengan ”narkotika golongan i” adalah narkotika yang hanya dapatdigunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakandalam terapi, serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkanketergantungan”. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padahari minggu tanggal 22 september 2024, sekira pukul 20.00 wib, wib di pinggirjalan yang beralamatkan di jl. diponegoro no. 87 desa mojorejo kecamatan junrejo kota batu saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimelihat seseorang yang mencurigakan, menghampiri dan mengamankan yangdiketahui namanya tio adi setiawan als. tio bin adi srianto.hal 15 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padasaat terdakwa diamankan, ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) pocketdiduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip beningseberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klipbening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1(satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard 085960310418.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddiki melakukan integrograsi,diperoleh keterangan dari terdakwa, 1 (satu) poket narkotika jenis sabu tersebutadalah dari sdr. ck (dpo/66.a/xi/res.4.2/2024/ satresnarkoba tanggal 05desember 2024 yang ada di bawah balok kayu di bawah pohon.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, padasaat terdakwa digeledah dan dibuka barang bukti 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klip bening seberat+10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastik klip bening, 5(lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam 1 (satu) buahbekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream disaksikan oleh subiarto. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, 1 (satu)pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu yang terbungkus plastik klipbening seberat +10,90 gr (berat bersih + 10,50 gr) yang berada didalam plastikklip bening, 5 (lima) buah bungkus alumunium foil yang berada jadi satu di dalam1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix dan 1 (satu) unit hpmerk vivo warna cream.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,selanjutnya saksi bobi hermawan dan saksi mochammad khasbi ashiddikimembawa terdakwa dan barang bukti ke mako polres batu.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, pihak kepala kepolisian resor batu melakukan penimbangan terhadap 1 (satu) paketnarkotika jenis sabu tersebut, berdasarkan surat permohonan penimbanganbarang bukti kepala kepolisian resor batu nomor b/267/ix/res.4.2/2024//satresnarkoba tanggal 22 september 2024 dan hal 16 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  diperoleh hasil penimbangan dengan jumlah netto keseluruhan sebanyak 10,50(sepuluh koma lima nol) gram, berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor: 40/ix/sp/14081/2024 tanggal 23 september 2024.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terhadap 1 (paket) narkotika jenis sabu tersebut, di ambil sampel sebanyak ±0.013 gram untuk dilakukan uji laboratoris kriminalistik dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 07933/nnf/2024, tanggal 7oktober tahun 2024, diberi nomor barang bukti 23470/2024/nnf, disimpulkanbahwa positif narkotika dan positif metamfetamina terdaftar dalam golongan inomor urut 61 lampiran peraturan menteri kesehatan ri nomor 5 tahun 2020tentang perubahan penggolongan narkotika didalam lampiran uu ri no.35tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa dalam kesehariannya bekerja sebagai buruh harian lepas dan tidak adakaitannya dengan masalah obat-obatan.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terdakwa telah menyalahgunakan hak dengan melawan hukum karena terdakwasebagai buruh harian lepas tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang yangmemberi izin terhadap narkotika jenis sabu yang jumlah netto keseluruhansebanyak 10,50 (sepuluh koma lima nol) gram.menimbang, bahwa berdasarkan uraian-uraian fakta hukum diatas, maka majelis hakim berpendapat, terdakwa dengn kesadarannya sendiri menjadi telahmenjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis sabu meskipun sudah diketahuidilarang dan bukan pekerjaannya sehari-hari namun terdakwa tetapimelakukannya untuk mendapatkan keuntungannya sendiri, maka dengandemikian unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadiperantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima narkotika golongan i”, telah terpenuhi.ad.4. unsur dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 (satu) kilogram ataumelebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam bentuk bukan tanamanberatnya 5 (lima) gram.menimbang, bahwa apabila sub sub unsur diatas terpenuhi maka unsurtersebut dianggap telah terpenuhi.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum, pihak kepala kepolisian resor batu melakukan penimbangan terhadap 1 (satu) paket hal 17 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  narkotika jenis sabu tersebut, berdasarkan surat permohonan penimbanganbarang bukti kepala kepolisian resor batu nomor b/267/ix/res.4.2/2024//satresnarkoba tanggal 22 september 2024 dandiperoleh hasil penimbangan dengan jumlah netto keseluruhan sebanyak 10,50(sepuluh koma lima nol) gram, berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti nomor: 40/ix/sp/14081/2024 tanggal 23 september 2024. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang buktidihubungkan dengan keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta hukum,terhadap 1 (paket) narkotika jenis sabu tersebut, di ambil sampel sebanyak ±0.013 gram untuk dilakukan uji laboratoris kriminalistik dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab: 07933/nnf/2024, tanggal 7oktober tahun 2024, diberi nomor barang bukti 23470/2024/nnf, disimpulkanbahwa positif narkotika dan positif metamfetamina terdaftar dalam golongan inomor urut 61 lampiran peraturan menteri kesehatan ri nomor 5 tahun 2020tentang perubahan penggolongan narkotika didalam lampiran uu ri no.35tahun 2009 tentang narkotika.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum diatas, maka majelis hakim berpendapat, terdakwa dengan kesadarannya sendiri telah menawarkanuntuk menjual narkotika dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihiberatnya 5 (lima) gram, maka dengan demikian unsur “dalam bentuk tanamanberatnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon ataudalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram”, telah terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif pertama.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana.menimbang, bahwa narkotika merupakan zat atau obat yang berasal daritanaman atau bukan tanaman baik sintetis maupun non sintetis yang dapatmenyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, mengurangi rasa nyeriserta menimbulkan ketergantungan. di indonesia, narkotika jenis sabu(metamfetamin) termasuk dalam golongan i berdasarkan undang-undang nomor35 tahun 2009 tentang narkotika juncto peraturan menteri kesehatan republik indonesia nomor 30 tahun 2023 tentang perubahan penggolongan narkotik.hal 18 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  golongan ini memiliki potensi ketergantungan yang sangat tinggi dan tidakdiperbolehkan untuk digunakan dalam pengobatan atau kepentingan medis.namun demikian ada beberapa pihak yang dapat menggunakan atau memilikinarkotika golongan i dalam kondisi tertentu seperti lembaga penelitian, lembagapenegak hukum yakni kepolisian, badan narkotika nasional dan instansipemerintah (lembaga kesehatan atau farmasi tertentu yang ditunjuk pemerintahdapat memiliki narkotika golongan i untuk kepentingan pengembangan ilmupengetahuan atau teknologi. dalam pandangan sosial/masyarakat terhadapseseorang yang mengedarkan narkotika jenis sabu umumnya sangat negatif. halini didasari pada pandangan antara lain merusak generasi muda, keamanan dankriminalisasi, dampak kesehatan dan sosial, sanksi sosial dan hukum. terdakwayang berkapasitas membantu menawarkan narkotika kepada seseorang untukmenjual narkotika jenis sabu dan hal tersebut sudah dilakukan beberapa kali dandihukum sebelumnya. hal ini mengindikasikan hukuman yang telah dijalani oleh terdakwa tidak berdampak perubahan pada diri terdakwa.menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan.menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa : 1. 1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkus plastik klip bening seberat 10,90 gr(berat bersih 10,50 gr), 2. 1 (satu) buah plastik klip bening, 3. 5 (lima) buahbungkus alumunium foil, 4. 1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix, 5. 1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard085960310418, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dandikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan. menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa. keadaan yang memberatkan: -perbuatan terdakwa merusak generasi penerus bangsa.-perbuatan terdakwa dilarang untuk bertransaksi.keadaan yang meringankan:hal 19 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  -terdakwa mengakui perbuatannya dalam persidangan.menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani untuk membayar biaya perkara.mengingat pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan.mengadili:1. menyatakan terdakwa tio adi setiawan alias tio bin adi srianto tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalamjual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman,yang beratnya melebihi 5 (lima) gram” sebagaimana dalam dakwaanpertama penuntut umum.2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 8 (delapan) tahun dan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00(satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan.3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. 5. menetapkan terdakwa tetap ditahan. 6. menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) pocket diduga narkotika golongan i jenis sabu terbungkusplastik klip bening seberat 10,90 gr (berat bersih 10,50 gr).2.1 (satu) buah plastik klip bening.3.5 (lima) buah bungkus alumunium foil.4.1 (satu) buah bekas bungkus kopi kapal api special mix.5.1 (satu) unit hp merk vivo warna cream dengan no. simcard085960310418. dirampas untuk dimusnahkan.7. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara *masing-masingsejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah). demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri malang, pada hari senin, tanggal 24 maret 2025, muhammad hambali,s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, slamet budiono,s.h.,m.h., dan achmad soberi,s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh anang widodo,s.h.,m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri malang,hal 20 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg        (ext.318)  serta dihadiri oleh rista permatasari,s.h., penuntut umum dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya. hakim-hakim anggota, hakim ketua,slamet budiono,s.h.,m.h. muhammad hambali,s.h.,m.h.achmad soberi,s.h.,m.h. panitera pengganti, anang widodo,s.h.,m.h.hal 21 dari 22 hal, put.no.48/pid.sus/2025/pn mlg